MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODELAR LA CRECIENTE DE LA CUENCA DEL RÍO COELLO
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se presenta en este artículo un ejemplo de la metodologío paro modelar crecientes o partir del análisis de la información de caudales máximos, realizando de los recolectados en una de las estaciones (Puente Carretera) de la cuenca Hidrográfica del río Coello, El método utilizado consiste en estimar los parámetros para cada una de las siguientes distribuciones de probabilidad: Distribución de valores extremos, log-normal, log-Pearson tipo III y distribución de Wakeby; posteriormente calcular el periodo de retorno y hacer un análisis gráfico para Indicar cual modelo tiene el mejor ajuste y así modelar la creciente para predecir en frecuencia y magnitud los eventos extremos que puedan ocurrir en el futuro.
Introducción
   Desde el punto de vista práctico y técnico en la proyección, diseño, cons-
trucción y utilización de sistemas de riego, embalses, estaciones hidroeléctri-
cas, puentes, represos, obros pora el control de inundociones es básico deso-
rroilor uno voloración del coudol de diseño poro períodos futuros, lo que implico obtener valores extremos y ello sólo se consigue determinando lo probabilidad de que se presente o no dicho fenómeno, es decir, se deben co-
nocer los modelos poro estimar lo magnitud de los eventos correspondientes
O períodos de retorno de diseño, generalmente mayores que el rongo de re-
gistro de ios eventos históricos.

   Lo afluencia del río varío en el transcurso del dio, dio tros día, mes tros mes,
año tros año; se acostumbra ei valor diario como ei estimador medio de va-
rios observociones por día. En lo práctica ios afluencias no se miden directo-
mente sino que se infieren de los elevaciones estimados u observadores y de
uno curvo de clasificación adecuado.

   Si se alcanzan volore tope en estaciones diferentes, por ejemplo, debido o
los lluvias y o la licuefacción de lo nieve en un páramo, deben ser considera-
dos por seporodo. Lo afluencia mayor que se alcance en uno estación se
Homo "creciente" por lo tanto, lo creciente será el mayor registro de m^/seg.
en un punto determinado por donde corre una corriente de aguo.

  Es importante conocer lo magnitud de las crecientes en relación con la
construcción de diques, puentes y plantos hidroeléctricas, y obras civiles en
general los cuales deben ser capaces de resistirlas. De otro parte, ios represos
deben cumplir su objetivo de suministrar aguo poro fines industriales, uso do-
méstico e irrigación, oún en ios estaciones más secos.

  El problema o resolver se centra en suministrar un requerimiento mínimo de
aguo o los niveles máximos poro el diseño, con el fin de resistir el poso de las
crecientes que se pueden presentar en un futuro y el grado de disminución o
obundoncia hídrico, con relación oi valor medio. Por ello ei problema de ob-
tener variaciones posibles de caudal, se soluciona utilizando modelos pro-
babilísticos.

  En la parte metodológica se tendrá en cuenta que ios crecientes son por
definición el extremo de lo afluencia diorio y por tal motivo se catalogo
como vorioble susceptible de trotomiento estadístico, puede entonces anali-
zarse este fenómeno o partir de lo teoría de volores extremos. Como Iniclol-
mente no se conoció la distribución que seguían los observociones en el cál-
culo de los crecientes, los desarrollos matemáticos y estadísticos de Fisher,
Gumbel, Pearson y otros, permiten realizor estos cálculos que serón anolizo-
dos en este artículo.




64

                        MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODELAR ...


  Lo determinación de crecientes mediante métodos probabilísticos se bosa
en lo extropoloción de uno curvo ojustodo o ios caudales máximos registra-
dos coda año,

  El método a seguir es el siguiente:

- Se obtienen de las estadísticas ios caudales máximos instantáneos de coda
año,

- Se ordenan los valores y se efectúa un ajuste analítico, utilizando lo Función
de Gumbel, ajuste de Pearson tipo lil, lo distribución log-normal y lo distribu-
ción de Wokbey.

- Se groficon en popel de probabilidades estos modelos y se selecciona ei
mejor.



2. Causas de los crecidos

   Los causas básicas de lo moyorío de los crecidos fluviales son lo incidencia
de fuertes lluvias, la fusión de nieve en gran volumen o un aumento de so-
brecarga hidráulica en los niveles de las aguas, esto incluye lo presencio de
obstrucciones noturoies o artificiales en el canal de avenidos, como amonto-
namiento de residuos y fragmentos flotontes, los represas, etc, y el factor, con
frecuencia crítico, del oleaje de mareo o de lo sobre-elevación del nivel por
el viento de los estuarios. Incluyen también ios acontecimientos general-
mente imprevistos de riodos causados por un repentino derrumbamiento de
uno preso, un deslizomiento de tierras o una corriente de fango.

  Los dimensiones de lo superficie de coptoción de aguas determinan de
ordinario ei carácter de la crecida y por consiguiente el tipo de fenómenos
metereológicos que pueden causar crecidas extremos.



3. Coracteristicos de ios cuencas

  El río es la corriente natural de drenoje de las aguas que caen como pre-
cipitación sobre lo cuenco.


                                                                              65

                             BOADA R. Y PACHECO D.


   Los magnitudes de los caudales que posan por lo estación y sus variocio-
nes con el tiempo, representa los respuestas de lo cuenca a ios lluvias que
caen sobre ella; estos respuestas dependen, tonto de ios característicos de
lo lluvia como de lo cuenca. Los primeras se refieren o intensidades, duracio-
nes, patrones temporales y distribución sobre ei área , mientras que lq carac-
terística de una cuenca depende de su delimitación, que se hqce teniendo
en cuenta condiciones de orden topográfico, principolmente.

   Los característicos principóles de una cuenca de refieren a aspectos mor-
fológicos y fisiográficos, y uno copocidod de lo cuenca poro almacenar
aguo en formo superficial o subterránea, teorías que no serán trotadas en
este artículo yo que no son de naturolezo estadístico., sinembargo se tocarán
aquellos elementos necesarios en la comprensión del temo trotodo.


                           IDROG




                                   Fig, N« 1

  Se optó por cuenca del río Coello, (Fig, N' 1) dado que esto zono es piloto
en un proyecto de ordenamiento territorioi ei cuol tiene como objetivos:

o. Proporcionar un sistema que permito manejar información espoclo-tem-
peral del país e diferentes niveles

b. Establecer procedimientos que estandaricen lo recolección de los datos
y normalicen ios coracterísticas de estos niveles,
66

                              MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODRAR ...


c. En este sitio se encuentra ubicado un distrito de riego que busco lo utili-
zación total de áreos irrigables y manejo óptimo del servicio del riego, pues
tiene un desarrollo potencial en cultivos frutóles y un área cultivado de 48.000
hectáreas en arroz, sorgo'y soyo.



4. Estimación de crecientes

  Dentro de ios posos poro determinar zonas de riesgo, el hidrólogo o investi-
gador aplico un programo de estimación de crecidas, relativo o lo determi-
nación de los futuros caudales de crecidas y sus carocterísticos inherentes,

   Iniciolmente se estimen los caudoles máximos de crecido (y de los niveles
del río) Y de su frecuencia en uno determinada sección transversal del río, al-
ternativamente implica tombién lo estimación de un máximo teórico.
Cuando lo exige la situación, se establece un hidrógrafo^ completo de los
inundaciones paro el caudal máximo deducido. Pero sólo se hace si van a
ser proyectados y puestos en funcionamiento métodos de control de em-
balse, o si lo sección respecto de lo cual se ho efectuado inicialmente lo es-
timoclón se encuentra olejodo del tramo en el que es necesario lo previsión
de desastres y por tal motivo, se precisa una labor de prevención de riodos
paro determinor los combios adecuodos en los caudales máximos.

   En lo metodología hidrológica normal, pora la estimación de crecidos, se
calculan los característicos de creciente relacionados con los criterios de al-
tura (y coudol medio en m3/seg.) frecuencia de incidencia, gravedad
máximo posible, coeficientes de elevación del nivel del aguo y duración de
los alturas críticas de lo superficie líquida, es decir, se determina lo altura del
oguo por encima de un nivel de referencia fijado.

   En lo práctico y en nuestro medio, los métodos adoptados dependen de
los datos disponibles, de los característicos regionales y de lo intuición del hi-
drólogo. Con frecuencia los estimaciones que se obtienen muestran cierta
incertidumbre por ello es oconsejoble emplear más de un método paro col-
culor los corrientes y niveles de crecida pora cualquier aplicación oislodo.


  Hidrógrafo o corta Hidrográfico: repiesentacón giáflco de lovariación de altura o caudal con el
  tiempo.

                                                                                                     67

                                BOADA R. Y PACHECO D.


5. Medición del caudal

   El caudal que poso por una sección determinada de un río es generado
por lluvias que caen en su cuenca vertiente. Lo medición directa del caudal
que está posando en un momento dado por lo sección se realiza por uno de
los siguientes métodos de aforo: volumétrico, vertederos, con trazadores, con
molinete y flotadores.



6. Distribuciones empíricos y teóricas de crecientes

   Uno distribución empírica de frecuencia es ei resultado del procesamiento
estadístico de lo informoción histórica. Los posos que se siguen son los siguien-
tes: recopilar, ordenar lo información y determinar lo probabilidad de ocu-
rrencia y con estos valores calculados se llevan o un popel de probabilidad y
se groficon, poro mayor comodidad se encierran en pequeños círculos y se
unen con líneas rectas. Esto lineo resultante se le conoce como distribución
de frecuencia empírica.

   Los distribuciones de frecuenclos teóricas son ajustadas o lo informoción
histórica mediante lo estimación de los parámetros de los modelos yo desa-
rrollados y dichos resultados también se groficon en popel de probabilidad,
esperando que lo tendenclo seo muy similor a lo de la distribución empírica,
obteniendo así, uno curvo más definida paro poder posteriormente estimor
probobilidodes mayores o menores a lo del rongo que nos permite lo distri-
bución empírica.



7. Distribuciones de protjabllidadestudiados

7.1. Distribución generalizado de valores extremos <GEV)

   Los valores extremos generalizados representan e indican como se distribu-
yen las crecientes anuales. Lo familia de distribuciones generalizados de valo-
res extremos se dividen en tres clases de acuerdo a lo formo del parámetro K,
Las tres clases se refieren o ios definidos por Fisher-Tlppett tipo i, tipo 11 y tipo 111
(Fisher and Tlppett 1928), denotados también como EVl, EV2 y EV3. En lo
práctico el valor de K está entre -0,6 y 0,6,
68

                         MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODEUR ...

   Sl K es menor que cero corresponde o lo distribución de tipo 11, si K = O co-
rresponde o uno distribución de tipo i y si K es mayor que cero corresponde o
uno distribución de tipo 111.

  Lo distribución EVl es conocida como distribución Gumbell o doble expo-
nencial.

  Si lo variable X tiene distribución de tipo III (EV3) entonces -x es denotado
como distribución de Weibull.

7.2. Distribución log-normal

   Raro vez los eventos en hidrología pueden ser descritos por uno distribución
normal dado que estos eventos son comúnmente asimétricos, por lo que va-
rios transformaciones fueron desarroilodos paro normalizar uno distribución
asimétrica.

  Lo tronsformoción logarítmica de un conjunto de datos busco que los lo-
garitmos de dicho conjunto están normalmente distribuidosy que por efecto
de esta transformación los coeficientes de asimetría y Kurtosis estorán cerco
de O y 3,0 respectivamente.

   En lo práctica su uson dos tormos poro lo obtención de lo curva teórico de
lo distribución log-normal, uno de ellos consiste en llevar o logaritmo todos ios
volores de lo serie histórica de lo variable hidrológica oieotorio X, cuyos pun-
tos x i , X2   Xn voríon entre O < x < oc, luego lo serie tronsformodo en loga-
ritmo, se puede llamar U = Ln Xj y su recorrido será -=c < x < oc, el segundo mé-
todo es utillzondo popel de probobllidod, cuando las curvas presentan asi-
metría.

7.3. Distribución log-Pearson tipo lli

  Un grupo de distribuciones pueden ser derivados o partir de lo generaliza-
ción de ecuaciones diferencióles propuestas por Karl Pearson. Si una distribu-
ción de tipo 111 se transforma con logaritmo, esta transformación corresponde
a uno distribución log-Pearson tipo iii.

   La distribución log-Pearson tipo 111 tiene tres porámetros. Bobee (1975) mos-
tró que lo distribución puede tomar varias formas dependiendo de lo rela-
ción entre parámetros y sus signos, el rango de la variable también depende
                                                                               69

                                 BOADA R. Y PACHECO D.

del signo de ios parámetros. Lo variable puede tener un límite inferior positivo
e indefinido o éste puede ser cero, el límite inferior con un límite superior posi-
tivo.

  Los parámetros de lo distribución son a, b, m. El parámetro límite es m,
mientras que o y b representan lo escolo y formo respectiva.



7.4. Distribución de Wakeby

  Esta distribución tiene cinco parámetros y fue propuesta por Houghton
(1978) paro modelar crecientes. Uno ventajo de esto distribución es que
puede asumir formas toles como "S-bends" (formo de S) y "Hockey sticks"
(polo de Hockey) formas no opiicobles o ios distribuciones convencionales.

     Lo función de distribución de probabilidad inversa de Wakeby es:

                           x = - 0 ( 1 - F ) b - K C ( l - F)-dH-e

donde F es lo probabilidad de no exceder o X, o y c son parámetros de es-
calo, b y d son parámetros de forma.

   Uno de los rasgos más significontes de la distribución de Wakeby es que las
colas derecha e izquierdo de uno distribución pueden ser modelados sepa-
radamente. Esto es: los parámetros o y b gobiernon lo cola izquierda
(crecientes bajos) mientras que los porámetros c y d gobiernan lo cola dere-
cha (crecientes altos). Entonces dos parámetros son requeridos pora definir
codo cola ,y el parámetro e es de localización.

  Luego ei tiempo de retorno de un extremo (creciente) utilizando la fórmula
sería:

                                   Tr = !IL101*100%
                                         M -0,4
   Es decir el tiempo de retorno de una creciente es el inverso de lo probabi-
lidad de ocurrencia.




70

                        MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODELAR ...


8. Período de retomo

   El interés del presente artículo también consiste en definir en cuando
tiempo un suceso o evento denotado creciente o extremo medido por el
coudol en m^/seg,. Se esperoró que ocurra, es decir cuando será superado o
igualado uno vez codo n años, Cuondo es superodo o igualado en un inter-
volo de tiempo dado, o este fenómeno se le denota período de retorno y se
calculo como ei inverso de lo probabilidad de ocurrencia:

                                       Tr = i
                                           P

  Si lo estimación de lo probabilidad de excedencia P se hoce lo fórmula de
cunone

                            n M - 0,4
                            P = n + 0,2         entonces
                                   n-0,2
                            Tr =
                                   M -0,4

  Sí se tienen los siguientes valores calculados poro lo cuenca del río Coello:
(ver tabio 1)

                                                                   Período de
     Año            Dato             Ronqueo        Pr^oobilidoa    ,, ,
                                                                    Retorno
    1989           57,220               16              85,71        1,167

   De 18 oños observados se encontró que en 1989 hubo uno creciente de
57,22 ma/seg, y que ol ordenar ios valores de esta serie ese valor quedó ubi-
cado en lo posición 16 y que su probabilidadestimado de ocurrencia es de
0,8571, de donde se espera que esto creciente se vuelvo o presentar coda
1,167 años o que el período de retorno es de codo 1,167 ,

   Cuondo lo información se ordena de mayor o menor osignondo o codo
valor un número de orden "m' correspondiéndole oi primer m = 1 (moyor va-
lor de la serie), m=2 ol segundo mayor valor y así sucesivamente hasto el úl-
timo m = n, entonces P será lo probabilidad mayor que ese Q dado así:

                               P = P(Q > Xi) = J l .
                                                 n+ 1

                                                                                71

                                  BOADA R. Y PACHECO D.


  Cuando los datos de ordenan de menor o mayor, se obtiene lo probabili-
dad menor que Q dado así:

                            P = P(QsXi) = l - _ [ ! _ * 100
                                 ^    '       n+1
y así sabemos que :

                              P(Q s X¡) + P (Q a Xi) = 1

lo probobllidod de ocurrencia o excedencia o lo ocurrencia (complemento)
es igual:

                                    P = 1 -P(QaXi)

                                       P = 1 - F(X)

   Por ejemplo sl P(Q & 60 m^/seg.) = 0,25 es decir de 100 datos se espera que
25 sean menores o que 7 sean mayores que 60 m^/seg.. Expresado en el
tiempo se interpreta así: en 100 años se espera que durante 25 años se regis-
tren caudales superiores o 60 m^/seg., por lo tanto que codo período de re-
torno Tr - 1 /25 = 4 oños, se presenta un caudol superior o igual o 60 m^/seg..



9. Ajuste analítico y gráfico en el cálculo de crecientes

   Aquí se presenta el ajuste analítico y gráfico del mejor modelo. Poro evo-
luar uno variable aleatoria en hidrología se utilizan los siguientes estimadores
de esperanzo matemático, modo, mediano, vorionzo, desviación estándar,
coeficiente de variación y coeficientes de sesgo. Sinembargo uno determi-
nada distribución puede ser escogida con base en criterios de flexlbilldod,
conveniencia general, bondad de ajuste, odoptabiiidod teórica en lo des-
cripción del fenómeno y hobilidod poro extraer mayor información de los do-
tos, utilizando técnicos apropiados de estimación de parámetros.

10. Modelo seleccionando distribución log-Pearson tipo ill

     Lo función de densidades lo siguiente:

                                  exp¡-i.n^¡
                         f(x) =      !   2—L inx-m                           (1)
                                    |a|r(b)  \ o   í
72

                        MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODELAR ...


donde o, b y m son parámetros de escalo, formo y localización respectiva-
mente y r es lo función gommo.



11. Estimación de parámetros por ei método de máximo verosimilitud.

  Aplicando lo teorío de máximo verosimilitud o lo ecuación (1) se obtiene:

                      i£LL=_L2(Lnx-m)-^*Nb =0                              (2)
                       6a  o^         a

                      Lül-=N<tb + 2 Ln(Lnx-m/o) = 0                        (3)
                       6b

                    i=ü-L=N/a-(b-1) 2 (Lnx-m)"^ =0                         (4)
                     óm
donde <l)(b) es función F (o digmmo función) de 6 Ln r(b)/6b. Los ecuaciones
(2), (3) y (4) son tres ecuaciones trascendentales con parámetros o, b y m, Lo
ecuación (3) puede ser reducida o una ecuación trascendental en m ontes
que su solución seo o partir de tres parámetros; esto es reordenando ios
ecuaciones (2) y (3) así:

                            0 =:(1/Nb)     2 1.n (X- m)                    (5)
                                                      -1
                                    S[Ln(x -m)
                      b =—.            ^ ^ •^- 1    ' - ^                  (6)
                                                        N^
                           l [ \ .n (X - m) •
                                                   2 Ln (X- m)

   Sustituyendo lo ecuación (5) en lo ecuación (3) y eliminando o, y lo ecua-
ción (6) en lo (3) se elimina b y lo función ^ sl puede ser reemplozodo por lo
siguiente expresión donde <l)(b) tiende o:

                  cD(b) = L n ( b ) - l - - - L _ + — L ^      L^          (7)
                                  2b 12 b'' 120 b            252 b*

  Condie y Nix encontraron que cuando se tienen valores bajos paro b se
debe recurrir o lo siguiente ecuación:

 a)(b) = Ln (b-i-2)—]            3   -^    3          ]       1—J-         (8)
                  2(b+2)     i2(b-2)^ 120 (b-2)'' 252(b-2)* b-^l b
                                                                              73

                               BOADA R. Y PACHECO D,


  Lo función de densidad de esto distribución (1) puede tener sesgo positivo
o negotivo,

   Y la solución a lo ecuación (3) es a partir de sustituciones sucesivas, por lo
tonto puede tener raíces menores que el menor valor de lo serie o más
grande que el máximo. Lo curva correspondiente o lo ecuación (3) tiene va-
rios inflexiones y por confianza se utiliza el método de Bolzono poro evitar el
efecto de ios raíces e inflexiones y porteriormente se utiliza el método iterotivo
de Newton-Raphson ei cual do uno soiución confiable poro encontror lo es-
timoclón de los porámetros o, b y m.



12. Estimación por momentos

     Tomando momentos en la f. d. p conducen a que

                    E[X] = m-i-ab, a' = alíb" y G, = 2.0/Vb"

de donde se deducen los siguientes estimadores:

                                    a=Sgl/2                                    (9)

                                   b=(2/gl)^                                  (10)

                                  rn = X-2S/gl                                (11)

donde X es la medio aritmética, S es lo desviación estándar y g l el coefi-
ciente de asimetría.



13. Estimación de crecientes poro T-oños

  Utilizando la oproximoción de Wilson-Hilferty poro lo distribución Chi-cua-
drado se tiene:'


                         LnXt = m + a/—í        1—+ bF\                       (12)
                                      \ I        2.    '
                                       3b6     9b3




74

                        MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MOD^AR ...


donde Ln Xt es el logaritmo de T-años y b es la desviación estándar que se
estimo poro el período de retorno.

Entonces Xt = exp(Ln Xt)

14. Cáicuio de la distribución empírica con ei método de Cunane poro lo se-
rle original de la estación Puente Corretero ubicado en lo cuenca tiidrográ-
fico del río Coello.

  Los valores que aparecen en la toblo 1 se groficon en popel de probabili-
dad (figuros 2 y 3) y se puede interpretar un valor así: Si el período de retorno
es de 5,056 oños quiere decir que el valor del caudal (1 71,3) ol que ie corres-
ponde lo probobiiidod .19,78, se puede presentar o puede llegar o ser supe-
rado o excedido con una frecuencia una vez codo 5,056 años.




            A continuación se presentan los resultados de los estimaciones de los po-
rámetro poro la distribución de probabilidad log-Pearson tipo 111, yo que fue el
modelo que más se ojustó,




76

                         MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODELAR ...


                         Distribución iog-Peorson tipo iii
                   Solución obtenida por máxima verosimilitud

      MÉTODO ESTADÍSTICO PARA MODEUR ...


            BRAFICO PROBABILIDAD DE OCURRENCIA vs

             PERIODO DE RETORNO       vs     CAUDAL MS^'sg

PROBABILIDAD DE OCURRENCIA



                     Fig. 3


                                                                     79

                              BOADA R. Y PACHECO D,


15. Conclusiones

  Cuando se recolecta Información, lo cual se ordena y se le aplican méto-
dos estadísticos se pueden obtener inferencias válidos sobre lo ocurrencia de
un fenómeno dado y en este coso con la ayudo de lo probabilidad se logro
establecer en cuanto tiempo un evento (creciente) puede llegar o ser supe-
rado o excedido; y es aquí donde se emplea el análisis de frecuenclos cuyo
principal objetivo en este ortículo es determinar períodos de retorno de even-
tos extremos registrados.

   Uno vez estimados los parámetros pora coda distribución de probabilidad
y oi graficar los funciones (valores extremos, log-normal, Wakeby y log-
Pearson tipo 111) se observa que los valores obtenidos o puntos graficodos con
los diferentes distribuciones, en lo porte medio son cosí Iguales y lo dispersión
se presenta en los límites superior e inferior, puntos que cuando se están ana-
lizando caudoles máximos son de cuidado, proPiemo que se corrige utili-
zando lo distribución de log-Pearson tipo 111 y que evidentemente ql comparar
su distribución frente o lo gráfico obtenida con el método de Cunane es lo
que mejor ajuste presenta, luego al indicar que ésto es lo distribución de pro-
bobllidod de mayor precisión en lo cuenca del río Coello ol encontrar lo pro-
babilidad de 0,997 (99,7%) su período de retorno asociado es de 1,003 años,
poro un caudal de 34,80 m3/seg, y así sucesivamente poro codo uno de las
probabilidades calculados. Conociendo los datos iniciales de crecientes y
después del análisis estadístico (selección del mejor modelo) con los estudios
morfológicos de lo cuenca, ubicación de los sitios encañonados, llanuras
aluviales de inundación o áreos pionas susceptibles de desbordamientos y
enchorcomientos, se tienen todas ios herramientas paro hacer un análisis
completo de riesgos y evaluación del diseño, construcción y utilización de sis-
temes de riego, embalses, estaciones hidroeléctricos, puentes, represas, etc.

   Los distribuciones de proPobilidod calculados poro uno cuenca hidrográ-
fico tienen corácter puntual yo que su comportomiento está determinado
por la relación espacio-temporal de los valores hldrometereológicos por ello
de región a reglón otro puede ser la distribución más representativa.
BIBLIOGRAFÍA
Kachlgon S.Statistical Analysis an interdisciplinary introduction to Univariate & Multivariate Methods.(1988).New York,
Linsley K.Hidrología para ingenieros.(1988).Segundo Edición, McGraw Hill, Bogotá.
Medina G.Hidrología Básica.(1984).Bogotá.
Natural Enviroment Research Council.Hydrological Studies.(1975).London,
Roche M.Hydrologie de Surface.(1963).Gauthier-Villars Editeur, París,
Steel,Torrie.Bio-Estadística, Principios y Procedimientos.(1985).Segunda Edición, McGraw Hili, Bogotá.