REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS DE CASOS Y CONTROLES
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En el contexto de los estudios epidemiológicos el uso del modelo de regresión logística se ha hecho cada vez más común. Esto implica la estimación de los parámetros y su relación con la estimación de la razón odds, como medida indirecta del riesgo relativo. El modelo de regresión logística se aplicó a un estudio de casos y controles de la enfermedad de Hodgkin, con datos del Instituto Nacional de cancerología de Santafé de Bogotá, con el propósito de probar hipótesis vigentes acerca de la etiología infecciosa de la enfermedad.
Introducción
   En los estudios epidemiológicos, los de cosos y controles se ublcon dentro de
los estudios observacionales, y son comúnmente liomodos estudios retrospecti-
vos. Aquí se procede de efecto a causa, los individuos con uno condición par-
ticular o enfermedad (los cosos) se seleccionan paro ser comporodos con una
serie de individuos en quienes lo condición o enfermedadestá ausente (ios
controles). Los casos y los controles se comparan con respecto o lo existencia
de exposiciones posados que se sospecha son relevontes poro el desarrollo de
lo enfermedad bajo estudio. El requerimiento de un grupo de control es evi-
dente pues proporciono uno estimación de lo frecuencia de exposición espe-
rado entre los individuos libres de la enfermedad.

  Entonces, puesto que ei propósito fundomentoi, en un estudio epidemiológi-
co, es identificar factores de riesgo (exposiciones) asociados ol desarrollo de lo
enfermedad se presentan los medidos relativos de ocurrencia de lo enferme-
dad.

     Seo lo variable aleatorio que se supone como explicativa de lo enfermedad:

                             1:    sl lo exposición está presente
                     Xi =
                            I 0:     si lo exposición no está presente

     Poro codo posible valor xi =0,1 de Xi seo:

                       _. _ I 1: si ocurre lo enfermedad
                              I 0:     si no ocurre lo enfermedad

lo variable de Bernoulli ~ p(l, p(xi)) que describe lo ocurrencia de lo enferme-
dad donde:

                        p(xi) = P(D = 1 /Xl = xi), poro Xl = 0,1.

   Con las notaciones poro las probabilidades conjuntas n\Y^y marginales•n^.y.,
3i+i(. reunidas en el esquema 1, Se definen:

la toso de incidencia de la enfermedad o riesgo de ia enfermedadentre los
expuestos:



14

                                    REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


                               p ( l ) = 5IL= P(D = 1/Xi = l),
                                        jt+i

                                          Esquema 1


                                                 Xl
          ;i)k = P(D = j, X, = k)                                  K | .= P(D = i)
                                          0               1


                        0
                                        ^00             '^01            3^0-
                 D =
                                        ^m              Jt,,            Jl].
                        1
            ;t,k = P(X, = k)            Jt+o            31+1              1

entre los Individuos no expuestos:

                               p(0)= EJO.= P(D = l/Xi =0);
                                        Jt+o

el riesgo relativo de ia ocurrencia de la enfermedad:

                                                          P(l)
                                     R(D = 1/X, ) =
                                                          P(0)

y de la no ocurrencia de la enfermedad:

                                                        1-p(1)
                                    R(D = 0/X, ) =
                                                        1 - P(0)

lo odds de la enfermedadentre los individuos expuestos:

                                                 P(l)
                                               l-p(l)

entre los Individuos no expuestos:

                                                 P(0) .
                                               1 - P(0) '

y finalmente la razón odds de la enfermedadentre los Individuos expuestos re-
lativo a los Individuos no expuestos:

                                                                                     15

                                                      MELÓ y WEBER


         . I . - . m O / v , >- P ( 1 ) / ( 1 - P 0 ) )   -     P(1)/P(0)     _R(D = 1/Xi)
                              " p(0)/(l - p(0))           '(1-P(1))/(1 -P(0))  R(D = 0 / X , ) '

   De la última expresión poro lo rozón odds se ve que Pojo el supuesto de bojo
probobllidod de ocurrencia de lo enfermedad, tonto en los individuos expues-
tos como en los no expuestos, W se aproximo al riesgo relativo de lo enferme-
dad.

 Poro lo situación de más de uno variable explicativa se considero el siguiente
modelo.



2. Ei modelo de regresión logística

      Se denota lo variable que representa lo enfermedad por:

                                       I 1: si lo enfermedad ocurre
                                       \ 0:    sl lo enfermedad no ocurre

Esto se conoce como variable dependiente o variable de respuesta Se supone
el vector X = (Xi    XK) ', con valores x = (xi, ..., XK)', como el vector de las va-
riables aleatorios, que se Interpretan como explicativas de lo enfermedad y
pueden determinar la presencia de uno exposición y/o voriobies de confusión.

  Un modelo de regresión logística está bosodo, entonces, en los siguientes su-
puestos:

(1), (D/X = X) ~ P(l, p(x)), con p(x) = P(D = 1/X = X) = E(D/X = x), brevemente p(x)
     = P(D = 1 Ix):

(2)     I I = II(X)=PO + PIXI + ...-HPKXK;


(3)     p(x) =          —,— o equivalentemente: r\ = loglt(p(x)) = ln . \ L s .
                  1 + exp(T|)                                          ' • ^w
Es decir, la esencia del modelo de regresión logística es suponer que la función
logit de p(x) es una combinación lineal de los variables explicativos, las cuales
pueden ser cuantitativos o cualitativas.

      En el contexto de los modelos lineales generalizados (GLM) se Interpretan:

16

                                    REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


(1) como supuesto sobre lo reglo de aleatoriedad de los variables, (2) como su-
puesto sobre lo porte determinístico que debe servir como predicción, (3)
como enlace entre TI(X) y lo esperonzo (condicional) p(x) de lo vorioble de lo
enfermedod.

  Los parámetros introducidos en el numeral (1) se definen aquí de uno manera
análogo. Porticulormente, se obtiene uno simple expresión paro los razones
odds en términos de ios coeficientes de regresión logístico, poro cado variable
explicativo dicotómica. Así por ejemplo paro Xi:

               Pl = logit p ( l , X2     XK) - logit p(0, X2       XK)

                 = ln>í'i,

siendo ^Vi lo rozón odds de la enfermedad correspondiente a lo variable Xi



3. Surgimiento del modelo logístico

    Seo D lo vorioble de Bernoulli que describe lo ocurrencio de lo enferme-
dad y X el vector explicotivo de io enfermedad, con posibles volores x, es decir:

                    (D/X = x) ~ b ( l , p(x)) con p(x) = P(D = 1 /x).

Entonces, puede expresorse:
                                                              d
                             di           \1 - d
        P(D = d/x = (p(x)) |l -p(x))                P(x)          [l -p(x)l = exp(Tid)
                                                   1 - p(x)                  1 -t- exp( ll)

donde ii = ii(x) = log , p/^s es el log odds, obrevlodo como ontes, también
como función logit p(x), d = 0,1, Es decir, lo función logit de p(x) aparece de
uno manera "natural".

Paro d = 1 se recupera, naturalmente:

                                         exp(n) _        1
                             P(x)
                                       1 + exp( T|) 1 + exp(-1])




                                                                                              17

                                                             MELÓ y WEBER


4. Estimación de máxima verosimilituden el modelo de regresión logística

        Se observan pora codo i = 1,.,., n, ios variables muéstrales:

                        1:      si ocurre lo enfermedaden lo i-ésima persona                         I
          Di =                                                                                            , y
                   I 0: si no ocurre lo enfermedaden lo i-ésima persono                              |
Xi = (Xli    XK¡)', el vector de los variables explicativas correspondientes o lo i-
ésimo persona, se supone independencia entre ios Di, dados Xi = Xi, y además
los tres supuestos poro un modelo logístico del numeral 2 poro codo observo-
ción. Así sigue lo siguiente forma del logaritmo de la función de verosimilitud:

                                                      -d,l
     L = ln r i         1P(X¡)'''(I-P(X,))                   ; por (1) con d¡ = 0,1: y lo independencia:
                1 = 1


          n
                   d,ln. ^^'^                .ln(l - P ( X i )
      =2                      1-P(X:)
        i = 1

         2        [di íl, - ln (l + exp(n¡))l; por (3) con \]^ = ln                         '^
        1= 1                                                                            1-P(X:)
                  \          / n
          í n             K
      = P, X  d ,   -1-  1 P. i Z= 1 d,xi, - 12= 1 in(i+exp( n,)): por (2) con
                        k= 1
          [-^
                                                                                     X
                                                 ' l i = P o + P l X , ¡ + ... + P KK'^Ki

  Poro obtener los estimaciones de máxima verosimilitud de Po, Pi,                                              PK. se
calculan ios "ecuaciones normales":

(O)      i L = 2 d,- 2                        ^^^^•^i^           =n^- 2         p(X|) = o, siendo n,= 2     d¡,
         óPn            i=l           = 1 1 4- e x p ( T i ¡ )          1 = 1                        i= 1


          di
(b)               = ^1          "d¡x,^¡-
                                 ¡'^l<i       ^ ^ v " ¡ ; "x.|
                                         2 p(Xi)
                                         -fc-              | < i = O, paro k= 1, ,,., K.
         dpi^           1 = 1             1=1


   Lo existencia único de los estimaciones se demostrará en el siguiente nume-
rol. Las estimaciones de los coeficientes de regresión logística implican estima-
ciones paro los parámetros de los numerales 1 y 2. Particularmente sigue, si Xi es
uno variable dicotómica:

18

                                       REGRESIÓN LOGÍSTICA EN .


                                                p,=ln«V,.



5. Existencia de las estimaciones de máxima verosimilitud

  Usondo en el numeral 4, XQI = 1 poro codo i = 1                  n, se pueden reescribir ios
ecuociones normales (o) y (b) en uno solo fórmula:
                              n             n
                           = 2 d , x . , - 2 p(x,)x^, = 0 poro k = O, 1, .,., K,
                     óp,    1=1           1 =1


Estos ecuaciones pueden ser escritas como:

               aL                                                       ~
                                                                   i
               5Po                                                          "p(x,) •     "o"
                                                                   ln


               di                                                            P(xj        .0.
                                      *Kn                'K\       Kn _ '-          -'
            /'PK

abreviando como:

                                       di
                                       — = x'- d - X'- m = 0;
                                       óp

siendo:
aL
—      el vector de ios primeros derivodos porcioles:
ap
X'     lo motriz de diseño;

d      el vector de las observaciones d , = 0,1 ;

m      el vector de ios esperanzas (condicionales) mi = p(Xi) = P(Di = 1 /Xi) = E(D|/x¡).

Se necesita calcular choro los segundas derivadas parciales:
        2
       aL                  ap(x¡)                    exp(ii,)
                                    x^, = - 2
     ap,r5P,        1=1     ap,             i=1
                                                  ( i * exp(iii)


                                                                                               19

                                                 MELÓ y WEBER

               II                                                II

              2     p(X|)- ( l - p ( x , ) ) - x , , - x . , = - 2    V|-x.,-x,¡; v, = p(x,)(l-p(x,)).
              1=1                                               1=1

Estos segundas derivadas se reúnen en lo matriz:

              2                                                                     V,   O
             a L = - X' • V • X que seo definida negativo, v
             ap                                                                     O    V.

donde Vi = p(Xi) ((1 - p(Xi)) = V(DÍ/XÍ = X|) son las varionzos condicionales de D,,
dadoXi = Xi.

Por io tonto existen las estimaciones de máximo verosimilitud PK de los paráme-
tros Pie,



6. Solución aproximada de la estimación de máxima verosimilitud

 Se calculan las estimaciones p^ medionte ei método de aproximación de
Newton-Rophson, como se explica o continuoción.
                                         •i                            :D\
Abreviondo: el vector g(P) = —, lo motriz G(P) = — - sigue según Toylor:
                             ap                  aP''
             L(P).L(p«).g(p«).(p-p").l(p-p"Í.G(p").(p-p").
                                     2

siendo p(0 algún vector fijo (aproximado o p).

Derivando con respecto o p (como vector), sigue:

                                 g(P).g(p").G(p")-(p-p").

     Poro lo (ML.) estimación p de p vale:

                        0 = g(P) ^g(p*'1-HG(p'''l- ( p - p " ) , es decir:



De aquí se obtiene como (r + 1 )-éslma aproximación de p:

           p^-'^p'^G V).g(p'%p"Mx • V C),                                            (d-m'4
20

                                          REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ,


siendo.
                                                                                           o
                m
                      (O =    (m''^       m [ ; í c o n m [ " = p ( " ( x , ) = ^ exp Tl
                                                                               1 + exp ^0)

                                   rif" = pS'-hp5''x,| + .,. + pí;'x,¡;

                                   v';)          o
                          ,(') =                         con v['^ = m f " ( l - m f ' ' ) ,
                                    O
                                                 (r)
                                                V,,


y suponiendo que (x' • v(0 • x)-i existe.

  Como paso inicial se puede tomar, por ejemplo:

                      C      = ... = p¡°' = O, que implico: m^^ = 1 . v[°' = 1 .




7. Modelo de regresión logística para un diseño de casos y controles

  Sean

                11:       si el i-ésimo individuo está incluido en lo muestra
                 0:       sl el i-ésimo individuo no está incluido en lo muestra

los variables que caracterizan cómo se escoge la muestra, y sean:

                                          = p(s¡ = l \ D¡ = 0,X, = xJ
                                          = p(s¡ = l I D, = 1,X| = X|)'

los probabilidades (en principio no conocldosl) pora que seo Incluido en la
muestra el i-éslnno individuo con valor Xj, como control (Di = 0) y como coso (D| =
1), e Independientes de i y de Xj.

  Entonces, apllcondo el teorema de Bayes en la siguiente formo:

 P(A IB nc) =         P(A n B nc)                                  P(B|A nC)-P(A|C)-P(C)
                P(A n B nC)+P(Xn B r^Q                 P(B | A nC)-P(A | C) -PcC)+P(B | A nC)P( A | C)-P( C)

se obtiene:

                                                                                                         21

                                                    MELÓ y WEBER


p*(x¡) = P(D, = l | S | = l , X ¡ = Xi)

                                     P(S. = l | D , = l , X , = x , ) - P ( D , = l | X , = x,)
       ~P(S, = l | D - l , X ¡ = X | ) P ( D | = l | X | = Xi) + P(S,= l | D ¡ = 0,X¡ = x¡)P(Di = 0 | X ¡ = x¡)

                          V,-P(X|)

          V,- p ( X i )    +VQ-U      -p(Xi))


De aquí se sigue:

                                             P*(Xi)        V,       p(x¡)
                                           l-p(Xi)         ^0     1-P(x,)

  Es decir, io odds en un estudio-caso control (en el iodo izquierdo, marcado
con un *) es igual o la odds en la pobloción (en el iodo derecho considerado
hasta ohora), multiplicodo por lo rozón (vi/vo) de los proporciones teóricas se-
gún los cuales se incluye un individuo en lo muestra.

   Naturalmente, los razones oddsHi son iguales, yo que el factor vi/vose can-
cela. Como consecuencia, poro los supuestos del modelo de regresión logís-
tica, sigue:


(3)*    „*(Xi) = l n | - ^ i ^ l = l n í ^ l + l n ( - £ í ^ l = l n í ^ l + n ( X i ) ;
                     1 - p (x,)/       yoj         1 -p(Xi)


(2)     n (Xi) = Po+ 2               P^x^i. donde
                              k =1

Pl, ..,, p K son los mismos coeficientes paro ii(Xi) de (2), mientras:




  Poro estudios caso-control, Pg es el porámetro que se puede estimar.
Generalmente, no se puede estimar Po, VQ, VI.

VI/vo es uno proporción teórica (que no se conoce) de lo cual sólo se sobe
que es pequeña poro enfermedades no ton frecuentes, r^/lientras, ni/(n - ni) es
uno proporción muestral (que se fijo y que, en principio, no tiene nodo que ver
con lo anterior

22

                                  REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


8. Diseño de un estudio de casos y controles de la e n f e r m e d a d de Hodgltin

  Ahora se describe lo aplicación del modelo de regresión logístico de un es-
tudio de casos y controles de la enfermedad de Hodgkin (EH), realizado en
Santafé de Bogotá. Este estudio, bosodo en registro hospitolario, se apoyó en lo
hipótesis de que io EH está asociado con lo exposición (anterior) o agentes in-
fecciosos los cuales o su vez están relocionodos con bajos condiciones socioe-
conómicas.

   Estudios anteriores han reportodo, poro países en desarrollo, un comporta-
miento bimodol por edad, con un primer pico en lo infoncio. Este hecho su-
mado a los hipótesis vigentes llevó o lo determinación de tomar como pobla-
ción ios menores de 16 años. Además se restringió lo población o estratos so-
cioeconómicos bajos puesto que no ero posible obtener casos de otros estra-
tos.

   Paro uno potencio de 0.8 y un nivel de significancia de 0.1 se adquirió uno
muestra de 91 cosos y 182 controles. Los cosos fueron poclentes menores de 16
años, registrados en el Instituto Noclonol de Cancerologío (I.N.C), y o quienes
se le diagnosticó, primoriomente EH, durante el período de enero de 1984 o di-
ciembre de 1990. Los controles fueron menores de 16 años registrodos en el
I.N.C, duronte el mismo período de los cosos y diagnosticodos con otro enfer-
medad (excluyendo linfomas),

  Mediante los historias clínicas de codo uno de los casos y de codo uno de los
controles, se obtuvo información pora ios siguientes característicos investigados:

- Edod, sexo, lugor de procedencia, orden de nacimiento, número de hermo-
  nos, edad de lo madre en el momento del porto, subtipo histológico.

- Socioeconómicas compuestas por: ámbito de la viviendo (rurol o urbano),
  tipo de vivienda, servicios básicos de lo vivienda, escolaridad de los padres.

- A n t e c e de n t e s infecciosos: varicela, sarampión, tosferina, tuberculosis (TBC),
  faringoamlgdolltls, malaria.

  Antecedentes de v a c u n a c i ó n

  Finalmente p o r o establecer asociaciones se t o m a r o n c o m o factores de
riesgo o exposición los investigados e n estudios foráneos y sugeridos c o m o po-
                                                                                         23

                                     M a o y WEBER

slbles agentes etiológicos de la enfermedad. Particularmente, los antecedentes
de infección y características ambientales.


9. Algunos resultados del análisis de regresión logística

   Con el propósito de encontrór modelos explicativos para la EH mediante el
procedimiento CATMOD del SAS, utilizando la posibilidad (para las variables
categóricos con más de 2 categorías) de entrar codo categoría como una va-
riable dicotómica, paro obtener uno estimación P|^ por categorío, se recodlfica-
ron los variables condldatizodas a entrar en el modelo como explicativas de lo
enfermedad; pero siempre sobre lo base de su significado en el contexto de la
enfermedad que se estaba investigando, así:

Lo variable EDAD (EDA) se agrupó en los siguientes 3 categorías: 1 - 4 (años
cumplidos, 5 - 9, 10 - 15. A codo categoría se asocio uno variable dlcotómico:
EDA1 ='l'siEDA= 1 - 4 y 'O'en otro, EDA2 = T si EDA = 5 - 9 y 'O'en otro, EDA3
= '1 'si EDA = 10-15 y'O'en otro.

  En el mismo orden de sus categorías se hizo la dicotomización de las demás
variables que se consideran en el presente artículo.

          TIPO DE VIVIENDA (TIP)             • pieza
                                             • chozo o rancho
                                             a casolote o casa
                                             O apartamento


          NUMERO DE SERVICIOS                O ninguno
          PÚBLICOS QUE CUENTA LA             1^ ^ ^ °
          VIVIENDA (SER)                     ^   ^^
                                             n ffes
          ANTECEDENTES DE INFECCIÓN          ^ ninguno
          EXPLÍCITOS (ANTINF)                ^ P ° ' 'O "lenos uno

   Las siguientes variables de dos categorías fueron codificadas con valores '1' y
O', donde se escogió como 'O' el valor que debe servir como referencia:




24

                                REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


          INMUNIZACIONES/ESQUEMA                ^ Incompletos (1)
          DE VACUNAS (INM)                      ^ completos (0)


          ÁMBITO DE LA VIVIENDA (AVI)           ^ ^^'°' (^)
                                                • urbono(O)

          SEXO(SEX)                             n masculino (1)
                                                • femenino (0)


          PACIENTE (PAl)                        ^ caso(l)
                                                a control (0)
   Poro codo variable dicotómica, digomos Xi codificodo con valores 1 y O, el
procedimiento CATMOD presenta en su salido lo estimación p(Xi = 0) corres-
pondiente o lo categorío más pequeño O, de Xi. Lo estimación poro lo catego-
ría Xl = 1 se obtiene como p(Xi = 1) = - P(Xi = 0), yo que CATMOD exige que lo
suma de los dos parámetros correspondientes o las cotegorías de uno vorioble
sea igual o cero. En cuonto o la vorioble de respuesta, aquí PAl (pocientes co-
sos Hodgkin y controles mezclados), que se codificó con los valores 1 (poro
coso) y O (poro control), CATMOD escoge como "perfil 1" el valor más pequeño
O y "perfil 2" el valor 1 y, en consecuencio, se baso en el modelo logístico poro lo
probabilidad de (PAl = 0), dados ios variables explicotivas. Teniendo en cuanto
este proceso interno de CATMOD, se obtiene lo estimación de la odds-ratio ^ ]
de la variable Xi tomando el valor O como referencia, según la siguiente for-
mulo.:
            ln*y, = logltp(l, Xj, •.•.x„;) - logltp(0, x ,        x^)
                  = - logit[l - p ( l , Xj, ...,X|^)J-t- loglt[l - p(0, x^, • ,x^)\
                  = - p ( X , = l ) + p ( X , = 0 ) = 2p(X,=0)

  Poro la selección de modelos se tomaron ios dos criterios:

- Parcial, (pruebas univariados para codo hipótesis: p k= O, correspondientes o
  las variables del modelo, con sus estadísticos de prueba X2).

- Global (prueba poro la bondad del ajuste del modelo, en el sentido de uno
  prueba para la hipótesis del modelo logístico en cuestión, con -2 ln (razón de
  verosimilitud) como estodístfca de prueba),

                                                                                      25

                                           MELÓ y WEBER


   Según el criterio parcial, se esperan p-volores pequeños paro codo prueba
univariado. Mientras, según el criterio globol, se necesita un p-volor grande (por
lo menos mayor que 10%).

   Los tablas 9,1 y 9.2 presenton los estimaciones de los parámetros paro tres de
los modelos escogidos, así como errores estándar de codo estimación y los co-
rrespondientes intervoios ai 95% de confianza,

   En el modelo 1 de lo tabla 9,1, se eliminaron ios voriobies con p-volores de los
pruebas parciales moyores que 10%, según el criterio parcial. En el modelo 2 se
eliminó además de lo variable SER3 por el p-valor de lo pruebo porcial mayor
que el 10%; así se llegó ol modelo 3, poro el cuol todos los p-valores de los
pruebes porcioles yo son menores que 5% y poro el cuol el p-valor de la prueba
de ajuste es igual o 34%, es decir mayor que 10%,

   En resumen, el modelo 3 puede ser considerodo como un buen modelo logís-
tico, según los dos criterios, parcial y global. Mientras el modelo 1 no cumplió
con el criterio porcioi y el modelo 2 no cumplió con los dos criterios (tabla 9,1).

     A continuación se sigue, por lo tonto, analizando el modelo 3.

   ííeempiazondo en (2) y (3), del numeral 2, los parámetros PK por sus estima-
ciones P|( de lo tabla 9,1, se obtiene como estimación pora la probabilidad de
no enfermarse, dados ios variables del modelo 3,

       logit PCPAl =0/INT, SEX, EDAl, EDA2, ANTINF)
       = logit (1 -P(INT, SEX, EDAl, EDA2, ANTINF)
       = hi(INT)+fo(SEX=0)-fe($EX = l)+P3(EDAl =0)-p3(EDAl =1)+P4(EDA2 =0)-Pi(EDA2 =1)
         + p6(ANTINF =0)-P5(ANTINF =1),

  Recuérdese que CATMOD toma PAl = O como primer nivel de categoría de
respuesto PAl.

     De aquí siguen, particularmente, estimaciones poro los razones odds.

  Por ejemplo la razón odds de lo enfermedad de Hodgkin relativo ol antece-
dente de infección, ajustado por todos ios demás variables se estima por:

                       $ s = ííANTINF) = exp(2 fe)) = (exp (0.5161)) ^ = 2.81 ,




26

                              REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


lo que significo que el riesgo de enfermar de Hodgkin es de 2.81 veces más
grande relativo al riesgo de enfermor de otro cáncer (o de otro enfermedad)
cuando se está expuesto a ogentes infecciosos.

   Un intervalo del 95% de confianza poro Ps es (0.14, 0.89) y por io tonto poro
M'5 es igual o ((exp(0.14))2, (exp(0.89))2) = (1,32, 5.97), que no contiene el 1. Es
decir lo estimación $5 = 2.81 puede considerarse como esto dístico mente mayor
que 1.

   Hoy que corroborar ios resuitodos respecto o ios voriobies dicotomizodos de
lo vorioble EDA: El voior Í 3 = 0.38 se interpreta como estimoclón aproximado del
riesgo relativo de enfermar de Hodgkin poro los menores de 5 años comparado
con los que están entre los 5 y los 15 años. El riesgo relativo estimado poro los de
5 o 15 años, comporodo con los menores de 5 años, resulta oproximodomente
igualo 1/0.38 = 2.63.

  Comporando este último valor con el riesgo relativo estimado aproximodp Í4
= 2.69 poro los que tienen entre 5 y 9 años comparado con los demás, permite
concluir que el riesgo relativo realmente tiene un pico significativo poro la edod
entre 5 y 9 años.

  Los demás resultados se encuentran reunidos en lo tabio 9.2.




                                                                                  27

                                                   MELÓ y WEBER


                                                   Tabla 9,1

     ESTIMACIONES DE MÁXIMA VEROSIMILITUD DE LOS COEFICIENTES PK PARA TRES
         MODELOS QUE RELACIONAN DISTINTAS VARIABLES C O N LA ENFERMEDAD DE
                                                   HODGKIN
                                      REGRESIÓN LOGÍSTICA EN ...


                                                Tabla 9.2

                RAZONES ODDS ESTIMADAS E INTERVALOS DE CONFIANZA

INT : Intercepto

L.S. : Límite Superior

L.l.    : Límite Inferior

(1)     : El intervalo de confianza del 95% contiene ei 1, por lo tonto lo estimación
          de lo rozón odds correspondiente no puede considerarse significativa-
          mente diferente de 1.



10. Conclusiones y discusión

   Se encontró que el modelo 3 con las variables sexo, edad y antecedentes de
infección explican estadísticamente bien lo variable de interés: enfermarse de
Hodgkin. Los resultados del análisis estadístico fueron consistentes con el com-
portamiento biológico sospechado, como se resume o continuación.


                                                                                                      29

                                    MELÓ y WEBER


   Se corroboró lo hipótesis vigente de que un agente infeccioso juego un popel
importonte en lo epldemiologío de lo EH. Esto afirmación está opoyodo no
solomente por las diferencias estadísticamente significativas que presentan ios
coeficientes de regresión, sino por diferentes aspectos que fueron completados
tanto en el diseño del estudio como en el manejo y el análisis mismo de ios da-
tos.

  Este trabajo reportó, ol igual que muchos otros, diferencias por sexo, la distri-
bución muestral dio uno rozón de 2.8 (con predominio poro ei sexo masculino).
Lo estimación de lo rozón odds fue de 4,2, lo que corroboró en términos de ries-
gos relotivos io que lo estodístico descriptiva yo sugería.

   Lo mayor prevolenclo poro lo edod se encontró en el grupo de 5 o 9 años.
Naturalmente no se pudo confirmar el comportomiento bimodol por edod por
el diseño restringido a menores de 16 años, pero la proporción en lo infancia
parece ser considerable, correspondió ol 22% del totol. También se conservó la
prevolenclo encontrado por Correa ond O'Conor (1971), poro los subtipos histo-
lógicos de ceiuiaridod y depiesión iinfocitorio 50% aproximadamente.

  Lo hipótesis de relación con uno omigdaiectomío finalmente no pudo ser
analizado, pues paro que sea confiable lo informoción se requiere de un exa-
men físico oi paciente pora verificar si tiene omígdoias y ésto no pudo ser reali-
zado puesto que lo informoción se obtuvo de fuente secundaria.

   Esto investigación no destoco solamente lo confirmación de la hipótesis de
trabajo, quedan interrogontes que resolver, porticulormente en torno a dos os-
pectos: 1) si existe relación entre ios condiciones climáticas dados por io posi-
ción geográfica de donde vive el paciente, 2) con qué se relaciono el subtipo
histológico, pues se ha observado que en países tropicales y deso ventajo dos
económicamente hoy un alto porcentaje de cosos con subtipos histológicos de
pobre pronóstico, éste es un comportamiento completamente opuesto ol de
países más industrializados, donde predomina el subtipo histológico de mejor
pronóstico.

Agradecimiento:
A la doctora Margarita Randeras, epidemióloga del I.N.C, quén llevó nuestra
atención a esta investigación y nos ayudó en el suministro de los datos y por sus
comentarios.
BIBLIOGRAFFÍA
Anderson S.Statitiscal Methods for Comparative Studies.(1980).John Wiley & Sons. 
Breslow N E,N E Day.Statistical Methods in Cancer Research.(1980).Volume 1, IARC Scientific Pubiications N» 32.
Casagrande J T,M C Pike.An Improved Aproximate Formula for Calculation Sample Sizes for Comparing Two Binomial Distribution.(1978).Biometrics. 34: 483 - 486,
Correa Pelayo,O'Conor T Gregory.Epidemiologic Patterns o Hodkidn's Disease.(1971).Int, J, Epidemial, 8:192-201.
Kirchhoff V L,Alfred S E,K E McClelland,R P S Carvalho,C S Pannuti.A Case-Control Study of Hodgkin's Disease in Brazil.(1980).Am. J, Epidemiology, 112, 595 - 608.
Linet S,M Brookmeyer,R Brookmeyer.Use of Cáncer Control in Case Control Cancer Studies.(1987).Am. J. Epidemiology, 125: 1 -10.
Muelier E Nancy.Hodgkin's Desease in Cáncer Epidemiólogo and Prevention.(1990).Oxford University Press, Second Edition, Chapter 41,
Schlesselman James J.Case-Control Studies.(1982).Oxford University Press, New York.
Smith.Fisiopatología.(1988).Segunda edición.
Weber S.Estadística (partes III, IV).(1991).Preprint, material de clase,
West D W.Differences in Risk Estimations from a Hospital and Population-Based Case-Control Study.(1984).Int. J. Epidemiology, 13: 235 - 239.