UN COMENTARIO SOBRE EL CONCEPTO DE REGRESIÓN DINÁMICA
Universidad Nacional de Colombia
Resumen.
La frase "Regresión dinámica" se utiliza en dos contextos diferentes. En uno, se toma como sinónimo de Modelo de Función de Transferencia y en el otro, como sinónimo de un modelo de estados. En este articulo se explica la diferencia entre los dos usos del concepto destacando la motivación que precede a cada uno.
Palabras y frases claves: Serie temporal, Modelo de regresión, Modelo de Función de Transferencia y Modelo de estados.
Introducción
Peña (1987) utilizó el concepto de regresión dinámica paro hacer referencia o un modelo de función de transferencia. En este trabajo se explica por qué el modelo de regresión convencional es un caso particular del modelo de función de transferencia. Allí lo explicación está basado en el punto de vista estadístico.
De otra parte, West y Harrison (1989) utilizan la misma denominación para
indicar cierto modelo de estados * o modelo dinámico (según la definición
de estos outores). Ellos tombién explican por qué el modelo de regresión

' Profesor Asociado, Departamento de Matemáticas y Estadistica, Universidod Nocional de Colombia.

* La frase inglesa 'state space model' seto traducida en este comentario como "modelo de estodos'
La definición de modelo de estados puede verse en Nleto(1990).

                                     FABIO NIETO


convencional es un coso particular de un modelo de regresión dinámico y
dicho justificación se baso en el concepto de "estado" de un sistemo diná-
mico.



2. Regresión dinámico y modelo de función de tronsferenclo

     Considérese el modelo de regresión simple convencional

                         yi = P i + p2Xi-i-Ui,       i= l,...,N

donde i es un contador de unidades muéstrales, (u, | X,) ~ N(0, o^) poro codo i
= 1    N y (u¡ I Xj) y (U| I Xj) son independientes estocásticomente si i * j. Si
además X es variable aleatoria entonces X y u son independientes estadísti-
camente.

  Supóngase que el experimento poro recoger los datos (X¡, Y,), 1 = 1           N es
diseñado de tal formo que los supuestos anteriores sobre {(u, | XJ | i = 1, ..., N}
son ciertos (o por lo menos rozonobies, desde un punto de vista práctico).
Entonces todos los procedimientos inferencioies acerco de la relación postu-
lodo son válidos.

  Si ahora i denota puntos en el tiempo y por convención se tomo i = t en-
tonces es factible que el procedimiento de recolección de datos (Xt, Y,) no
permito suponer razonablemente que lo sucesión {u,} seo un ruido blanco
gaussiano (í?, B, G,), como lo experiencio lo ho señolado. En el mejor de los
cosos, supóngase que {u,} es solamente correlacionado, e. d , que u, ~ N(0,
o2), t = 1    N, pero Corr(u,, Uf) * O si t # t'. Así en {u^} existe un patrón siste-
mático y se puede suponer que

                                      u, = f, + o,

con {o,} R. B. G. y {f,} denotando la porte regular de {Uf}.

     Por lo tonto

                               V t - P i + PaXt + ft-KJt.

Si f, = O paro cada t entonces


48

                           UN COMENTARIO SOBRE EL CONCEPTO ...


                                   Vt-Pl+PaXt + Ot

y se tiene el modelo de regresión clásico, aunque los datos se recojan a tra-
vés del tiempo. Este modelo (f, = 0) es el que Peño llama "estático" y en el
caso f, * O lo llamo "dinámico", donde la dinámico esto dada por {t^}.

 Obsérvese que si {Xt} es mutuamente independiente de {ut} entonces el
modelo

                                   V t - P i -i-PaXt-i-ut

es un modelo de Función de Transferencia con función de respuesta al im-
pulso {Pl, P2} y proceso de ruido {Ut}.

   Lo dinámico de {u,} induce und dinámica en {X,} y {Y,} de lo manera si-
guiente: supóngase que existe <|), | <> | < 1, tal que u^ - «pUt., = a,, donde {a,} es
R. B. G., entonces, si B es el operador de retardo

                       (l-<pB)Yt = (l-<|>)pi + p2(l -«|>B)X, + at

                   o    Y, = (l -«|>)pi + ^ \ u ] + ? 2 Xt-p2<I>Xt., + at

Sl c = (1 - ^) Pl, 6 = ^, (OQ = P2 y o»i = P24> entonces

                          Yt = C -I- 6Yt. 1 -f CUQ Xt - wi Xt. 1 + Ot

y esta expresión Indico lo forma como {Yt} evoluciona a través del tiempo.



3. Regresión dinámica y nrwdelo de estados

  Considérese nuevamente el modelo

                            Vt = Pi + P2Xf + Ut,    t=l       N                   (1)

donde se establece que los datos (X,, Yt) han sido recogidos a través del
tiempo,

  Suponga que los supuestos convencionales sobre {Ut} son válidos a priori
pero que al ajustar el modelo no se obtienen buenos resultados. Una forma
de explicar el problema sería asumir que los parámetros p, y Pj varían a tra-
vés del tiempo y de manera estocástica.
                                                                                    49

                                      FABIO NIETO


  Supóngase, a manera de ejemplo, que lo dinámico de ios parámetros está
dado por

                            Plt = Pl.M +«>lf
                                                    t = l , 2 , ,,.                 (2)
                            P2t = P2,t-i + «"gt I

donde {wit} y {(Djt) son R. B. G., individualmente, pero no necesariamente mu-
tuamente independientes.

Seo p, = (p,,, Pj,)' y (Of = (<oi,, 0)2.)' entonces (2) puede ser reescrito matricial-
mente osí:

                                     Pt = Pl . I + o»t

En síntesis, el modelo quedaría descrito por los dos ecuaciones siguientes;

                                    Yt = F. p, + u, 1
                                  P, = Gtp,.i + (»t|

donde F, = (1, X,) y Gt = I, la matriz identidad de dimensión 2x2, poro todo t.

 El modelo (3) es un modelo de estados o un modelo lineal dinámico según
West y Harrison (1989),

   Nótese que la primera ecuación de (3) es el modelo de regresión (1) y que
la 2^ describe lo dinámico estocástica de los parámetros de ese modelo,
West y Horrison llaman también a (3) un modelo de regresión dinámica.

   Si Var((Ot) = O pora codo t entonces p, = p,., = b.paro cada t. En este coso
el modelo (3) se reduce al modelo (1), Al no existir dinámica en los poráme-
tros el modelo se llamo estático y coincide con el modelo idem definido por
Peño (1987).



4. Conclusiones

   Se lia explicado con un coso particular lo diferencio entre los dos usos de
la frase regresión dinámica.


50

                       UN COMENTARIO SOBRE EL CONCEPTO ...


   Aunque ei modelo básico presentado fue el de regresión lineal simple,
igualmente válido resulta lo explicoción si se considera un modelo de regre-
sión múltiple,

  Mientras que el concepto utilizado por Peña viene de la Econometría, el
de West y Harrison viene del contexto bayesiano, pero más lejos aún, del
enfoque de los sistemas dinámicos, en lo opinión del autor del presente co-
mentario.

BIBLIOGRAFÍA
Nieto, F., (1990), "Identificación de un modelo de estados para una serie cronológica usando el espacio predictor". Revista Colombiana de Estadística, Nos. 21 -22.
Peña, D., (1987), "Estadística, Modelos y Métodos: 2. Modelos Lineales y Series Temporales", Alianza Editorial S, A,, Madrid.
West M. y Harrison J., (1989), "Bayesian Forecasting and Dynamic Models", Springer-Verlag.
