ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIA BINARIA EN RESPUESTAS ABIERTAS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Este artículo haace una propuesta metodológica para el análisis de respuestas abiertas, consistente en un proceso conformado por un análisis sintáctico (automatizado por el SISCRE), un análisis semántico de carácter subjetivo y la aplicación de la correspondencia binaria a tablas de contingencia muy especialmente diseñados para el estudio de contenidos lingüísticos.
El Análisis de preguntas abiertos

   Numerosos lingüistas han mostrado que el lenguaje no es solamente un
medio de comunicación entre los hombres, sino que dota de lo posibilidad
de organizar y de explicar su experiencio sensible. Los lenguas como con-
ceptos de categoría voríon según ios culturas y ios países. Lo formo de em-
pleor lo lengua del propio poís vario fuertemente según los medios sociales,
los niveles de educación, lo edad, el sexo, lo religión, lo moda, lo poesía, lo
época, etc. Estos diferencios no se reducen a estrictos aspectos formales sino
que reflejan variociones de percepción y de aprehensión de lo realidad con
correcciones de significación y con distinciones de contenidos.


   Las preguntos abiertos constituyen elementos de informoción más especí-
fica que los preguntas cerrados. En éstas el respondiente tiene oportunidad


' Profesor Asociado del Departamento de Matemáticas y Estadística de la Universidad
  Nacional de Colombia
2 M. S. en Estadística, Universidad Nacional de Colombia.

                               BAUTISTAS. Y AMAYAT.


de contestar en sus propios términos y en su propio morco de referencia sin
tener el problema de uno listo de alternativos en los que los respuestas pue-
den forzorse en uno categoría o lo que no pertenecen propiomente. Raro
vez son utilizadas en rozón o que el aprovechamiento de los respuestas re-
cogidas es o la vez difícil y costosa.



2. Propuesta metodológica

   Si el lenguaje quiere ser sometido o un onálisis formal, éste será necesorio-
mente un análisis de contenidos, de pensomientos, de la formo de expresar
la comprensión de lo realidad. El consideror el lenguaje ton solo como un
medio de comunicoción ho conducido o que su análisis se hago en formo
equivocoda, por cuanto lo información textual es mantenido en estado
bruto, sin selección ni codificación o lo largo del análisis y codo formo léxico!
mantiene su sentido en un triple registro: aquel que lo pronuncia, oquel que
le do el sentido y aquel que le confiere el lugar que ocupo en el espacio de-
signodo por todos ios otros tormos lexicales enunciadas por los otros locuto-
res. Se impone entonces la necesidad de uno metodología de estudio que
permita, respetondo en su totalidad el conjunto de propósitos, poner en evi-
dencia aquellos relaciones entre las formas lexicales utilizadas y los determi-
 nantes socioeconómicas de quien responde.

  El primer paso en lo labor de analizar los respuestas abiertos es el proceso
de organización en forma tal que se facilite su lectura e interpretación. Sin
embargo esto reorganización se puede efectuar de numerosas formas.

   Si por medio del lenguaje se puede explicar lo experiencia sensible de los
individuos, es de esperar que quien escucha c lee puede estar dándole uno
significación diferente o lo que quiere dar quien emite lo idea. Por esto el he-
cho de agrupar respuestas abiertos no puede ser simplemente un trabajo
realizado por un grupo de personas, las cuales entre otras característicos pre-
senton diferentes puntos de vista poro comprender uno determinodo res-
puesta. Lo coíegorizoción de respuestos abiertas, realizado por diferentes in-
dividuos conduce a grupos temáticos de los que finoimente no se sabe si de-
terminan lo expresión de quienes respondieron, la comprensión de quienes
clasificaron o uno unión de estos dos efectos ( más interacciones).

94

                           ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIA BINARIA ...


  La metodología que aquí se propone poro el análisis de respuestas a pre-
guntas abiertos consta de cuatro puntos. Un análisis sintáctico, un análisis se-
mántico, un análisis de Correspondencia Binarlo y un análisis e interpretación
de los mapas obtenidos en el análisis de correspondencia binaria.



2.1. Análisis sintáctico

   Poro someter una serie de objetos o comparaciones estadísticas es nece-
sario definir unidodes que puedan ser claramente reconocidas y uniones sis-
temáticas que conduzcan o categorías más generales. Los unidodes grama-
ticales de primer orden serón entonces oraciones, en donde cada uno de los
palabras que lq componen es calificado según su popel sintáctico, es decir si
es un sustantivo, verbo, adjetivo, pronombre, etc. o simplemente si se trato de
una polobro sin interés de contenido y se llamará entonces PALABRA IGNO-
RADA. Lo torea consiste en determinar lo combinación gramatical o lo que
pertenece lo oración es decir si es de lo formo [verbo-sustantivo],[verbo-
verbo-sustantivo], [sustontivo-verbo-sustantivo-adjetivo], [verbo-sustontivo-od-
jetivo], [verbo adjetivo-sustantivo], etc.

   Estos combinaciones gramaticales son entonces las cotegoríos dentro de
ios cueles vale lo pena hacer comparaciones. Dentro de uno mismo combi-
nación gramatical se orgonizon ios respuestas por orden de simiiaridod de
palabras. En este análisis sintáctico se logro mantener la información en su es-
tado natural de significación, puesto que el investigador solo ho determinado
palabras que pueden ser ignorados,

  El resultado de éste proceso es un orden textual que no ho variado los con-
tenidos, pero que por su estructura gramatical y su similitud de poiobros, se
acerco a un ordenamiento semántico que facilito lo siguiente fose.



2.2. Cotegorización semántico

  El anterior análisis sintáctico genera uno organización del material textual
que permite lo realización por parte del investigador de lo cotegorización
semántico o de contenidos. Esta cotegorización es noturoimente subjetiva,

                                                                              95

                               BAUTISTA S. Y AMAYA T.


está influenciada por lo percepción y opinión que tiene el investigodor sobre
el temo. Pero es inevitable, puesto que en un momento dado tiene que in-
tervenir el Investigador o través de lo lectura de ios respuestas abiertos con el
fin de organizar ideas o conceptos que sobre la pregunta emiten ios perso-
nos. Este proceso de "convertir" palabras u orociones poro interpretarlas
como ideas o conceptos puede ser realizado únicamente por el cerebro
humano. De otro iodo el hecho de contar con un ordenamiento sintáctico
significo que se ho logrodo uno ganancia sustancial; ios respuestas se tienen
organizados en formo tal que lo cotegorización semántico puede ser reoii-
zodo por un único individuo en un tiempo relativamente corto, es decir, se
convierte en un método factible,



2.3. Análisis de correspondencia blnorio

   En particular se troto de establecer los relaciones que se presentan entre
ios voriables socio demográficas, socioeconómicas, u otros, los cuales gene-
ralmente se miden en formo categórica o cualitativo, y palabras o catego-
rías semánticas, Se estobiezco pora esto, tablas de contingencia que infor-
man sobre la frecuencia de uso de cotegorías semánticos (o palabras) según
los voriables socioeconómicas. Estos tabios son entonces sometidas oi análisis
de correspondencia binario.



2.4. Análisis e interpretación de mapas

Se pretende finalmente establecer los hipótesis que relacionen lo formo de
comprender el mundo expresado por lo respuesta abierto y ios característi-
cos que determinan su proceso de aprehensión de lo realidad por parte de
los individuos, es decir, si los poiobros o los ideas expresadas o través de ios
respuestas o preguntas abiertas presentan patrones de comportamiento de
tipo social, de género, aspectos demográficos, culturales, etc., e Incluso de-
tectar cambios socioies extraiinguísticos, todo esto en términos del grado de
correspondencia entre categorías semánticas utilizados y modalidades so-
cioeconómicas,



96

                      ANÁLISIS OE CORRESPONDENCIA BINARIA ...


3. Ei tratamiento con ei computador

  Poro hacer viable este procedimiento, Se requiere de un software capaz
de organizar lo información de lo manera previsto, mediante el análisis sin-
táctico. El desarrollo de dicho software se hizo en formo separado y consiste
en crear uno bose de conocimientos, un vocabulario, que crece automáti-
camente o medido que el sistemo se alimenta. El sistema aproxima o lo cre-
ación de categorías conceptuales de acuerdo a lo similitud semántica de ios
oraciones mismas, permitiendo identificar significados literales y lo monero
como se representan en uno base de conocimiento, Poro lo Identificación
del significado de ios oraciones, se analizan los métodos de conformoción y
su representación en uno base de conocimiento, mediante los conceptos
fundamentales del cálculo de predicados.



4. Ejercicio de aplicación de la propuesta metodológica

4.1. Recolección de intormoción

   Con el objetivo de reolizor un análisis estadístico o respuestas obtenidas de
preguntas abiertas, se diseñó un formularlo sobre lo conceptuolizoclón, que
poseen ios personos, de Sontofé de Bogotá acerco del trdbojo. Se pretendía
conocer, con lo primera pregunta abierta, qué opinaban los personas que
tenían un empleo, con respecto o sl el contar de repente con mucho dinero
los motivaría o seguir trobojondo ó no. Obteniendo que la gran mayoría está
de acuerdo en seguir laborando, se preguntó entonces el por qué, Como
una segunda pregunto, se les propuso escoger entre contar con suficiente
dinero y no tener poder de decisión, ó contar con poco dinero pero mucho
poder de decisión. En esto pregunta se encontró que gran porte de los en-
trevistados prefieren el poder de decisión, entonces se les indagó lo rozón de
su preferencia.

   Poro poder relacionar el lenguaje utilizado por los entrevistados, desde el
punto de vista semántico, se incluyeron en el formularlo algunas preguntas
cerradas relacionadas con su status sociodemográfico. Se registraron los va-
riables: sexo, estado civil, grado de escolaridad y estroto social.



                                                                              97

                               BAUTISTA S. Y A M A Y A T.


   El formularlo se aplicó a trescientas personas, en diferentes horas y sitios de
lo ciudad de Santafé de Bogotá. Los sitios seleccionados trotaron de obtener
entrevistas con personas de las diferentes clases sociales. Lo entrevisto se rea-
lizó en formo directa y grabado. Lo grabación de los respuestas obedeció a
recomendociones que hocen los soclolingüistos ol respecto. Ellos aseguran
que el método primordial pora recopilar un conjunto de datos relevantes
acerco del hablo de una persona es la entrevista individual grabado. Esto
con el fin de evitar que los métodos empleados paro la recolección de otros
tipos de datos intertieran en éstos mismos. Cuando la entrevista no se grabo,
sino que se registra en un formulorio, se puede observar el triple registro; lo
respuesta emitido por el entrevistado, lo que el entrevistodor registra, es decir,
lo que cree haber entendido y el análisis que le confiere el investigador. Esta
interferencia es lo que en ei estudio del lenguaje se presenta como el pro-
blema metodológico clásico.

  Lo información recopilada se llevó o uno base de datos, y se procedió de
acuerdo o los objetivos del estudio o no considerar los siguientes entrevistos:

1, Los personas que manifestaron no tener un empleo.

2. Poro los pocos que er lo pregunta dos preferían dinero y o lo vez poder de
   decisión.

3, Los que se manifestaron indecisas.

4. Quienes respondieron io mismo en las dos preguntas abiertos,



4.2. Análisis sistemático

   En esto etapa se tomo, con el programo SISCRE, codo uno de los respues-
tas o lo pregunta abierta que se deseo analizar, se examino sintácticamente
poro: o) eliminar los palabras ignorados, b) generar combinaciones gromoti-
cales y asignar el código respectivo o lo respuesta. Lo mayor dificultad de
esto etopo radico en lo necesidad de determinar sl los palabras tienen lo
función de sustantivo, adjetivo, verbo, preposición, conjunción, adverbio o
pronombre indefinido. Este vocabulario es el que conforma lo "Base de Co-
nocimientos" del SISCRE.

98

                          ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIA BINARIA ...


4.3. Análisis semántico

  Esto etopo es realizado por el investigador. El SISCRE produce dos archivos,
en el primero el orden es el siguiente: Número de lo respuesta, el nombre
asociado oi grupo al que pertenece, los respuestas cerrados y los respuestas
en formo reducida. El segundo denominado palabras, que contiene cada
uno de las palabras de los respuestas reducidas, indicando el número de lo
respuesta, los respuestas cerrados y el grupo al que pertenecen.

Poro lo respuesto a lo primera pregunta, ol consultarse el archivo REDUCIDO
se observa por ejemplo:
                   11 BA29 F C B B trabajo es salud
                   127 BA29 MSUM trabajo es terapia

                   14 BA39 F C U M trabajo es vital.
   En lo primera columno se presenta el número de la entrevista (11), en lo
segunda el grupo asociado según lo comblnoclón gramatical de lo primera
pregunta abierto que es lo que se está cotegorizondo (BA29), en la tercera
las respuestas obtenidas de los cuatro preguntas cerrados realizadas (F = fe-
menino, C = casado, B = bachillerato, B = estrato bajo), y en lo cuarto lo res-
puesto reducida, es decir, ios palabras que están incluidas en lo combina-
ción gramatical asociado o dicho respuesta. En ios dos primeros líneos se
tronscrlbe lo referente o ios entrevistas 11 y 127. Como se puede aprecior, el
grupo asociado o estas respuestos es tombién el BA29, por presentar uno
combinación gromaticoi semejante, sustantivo-verbo-sustantivo.

   Al consultorse el archivo PALABRAS, con respecto a lo entrevisto en men-
ción, oporece lo siguiente:
                           trabajo     11 F C B B BA29
                           es          11 F C B B BA29
                           salud       11 F C B B BA29
Este archivo muestra en lo primera columna todas ios palabras que contiene
el archivo REDUCIDO, en lo segunda el número de la entrevista que contiene
codo palabra, en lo tercero las respuestas o ios preguntas cerradas, y en lo
cuarto ei grupo ol que pertenece codo uno de ios poiobros.



                                                                             99

                                BAUTISTA S. Y A M A Y A T.


  El proceso de análisis semántico consiste en analizar los respuestas reduci-
das, con ei fin de realizar lo cotegorización de contenidos, Este se realizo
subjetivamente y consiste en closlficor los respuestas de contenido similor en
grupos, Adicionalmente o este análisis es posible obtener los sinónimos o for-
mas equivolentes.

   Se generan finalmente dos tabios de contingencia: en uno la primera va-
riable de clasificación corresponde o los preguntas cerradas y lo segunda, o
los formas o palabras obtenidos en los respuestas. En lo otra toblo de contin-
gencia, lo primero variable de clasificación corresponde también o las pre-
guntas cerradas y lo segunda o los grupos generados en el proceso de análi-
sis semántico



5. Análisis estadístico

  Comprende el análisis de lo pregunta "Si contara con suficiente dinero, ¿se-
guiría trabajando? ¿Por qué?", poro las personos que contestaron afirmativa-
mente (n=229).



5.1. Análisis de ios palabras

   Del análisis semántico realizado o los respuestos en esto pregunta, se ob-
tuvo uno tabla de contingencia con doscientas ochenta y una filos, es decir,
palabras y once columnas, que corresponden a los categorías de los vario-
bles sociodemogróficos. Las palabras con uno frecuencia inferior a dos no
fueron tenidos en cuento poro el Análisis de Correspondencia Binario, el que
finalmente fue reolizodo o uno toblo de contingencia con ciento diez filas o
palabras y once columnas o categorías de los voriables sociodemográflcos.



5.2. Análisis estadístico de los categorías temáticas (frases)

  De otro porte, el Análisis de Correspondencia Binarlo se aplicó o lo tabla
de contingencia de los GRUPOS TEMÁTICOS como primera variable de clasifi-
cación y los voriables sociodemográflcos como la segunda. Lo toblo obte-
nido incluía sesenta y tres filas, es decir, cotegorías semánticas y once co-
100

                          ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIA BINARIA ...


lumnos o categorías de los variables demográficos. Debido o que la tabla
presentó frecuencias marginales Inferiores o dos, éstos no fueron tenidas en
cuenta poro el análisis de correspondencia binaria. De los resultados obteni-
dos de éste análisis, se conforman tres grupos relacionados con el estrato so-
cial de ios personas entrevistados. Las CATEGORÍAS TEMÁTICAS que identifi-
can c cadd uno de estos grupos son:

CATEGORÍA TEMÁTICA UNO. En este grupo, relacionado con el estrato bajo,
de los personas con un grado de escolaridad de primario, algunos están de
ocuerdo en trabajar su dinero o en administrar su propio negocio y el resto,
creen que el dinero no lo es todo. Quienes son bachilleres, piensan en Incre-
mentar el dinero obtenido. Se podría decir que el trabajo es considerado por
este grupo, como un objeto. El trobojo es útil en la medida que les permite
HACER o emprender negocios que tal vez ohoro no pueden desarrollar,

CATEGORÍA TEMÁTICA DOS, Caracterizado por la clase medio, piensan que
no pueden estar desocupados, que están acostumbrados a trabajar o que
deben trabajar, otros hablan de invertir el dinero yo no solamente en sus
propios negocios sino creando empresas, y piensan en alcanzar lo que han
deseado.

GRUPO NUMERO TRES. Este grupo está relacionado con lo clase alto y un ni-
vel de escolaridad universitaria, opinan que el trobojo les agrado, que es
algo vital, saludable física y mentalmente, y por el hecho de ser uno activi-
dad continuarían laborando. El trabajo es entonces uno actividad necesario.

           Clasificación de individuos según grupo temático y estado social.

            '"•'•'"--.v^rat.
                                  Bajo       Medio        Alto      Total
            G, Temáí        >.^
                    1               9           9          1         19
                    11              26         38          6         70
                    111             16         40          27        83
                  Total             51         87          34        172


   La tabla anterior, corresponde a una tabla de contingencia, obtenida al
clasificarse por estratos los respuestas contenidas en cada uno de los grupos


                                                                               101

                               BAUTISTAS. Y AMAYAT.


temáticos. Al realizar la prueba de Independencia d© la JI-CUADRADO, se
encontró un estadístico de prueba de T= 19.4, con el cual se podría afirmar
que existe suficiente evidencia estadística para concluir, con un nivel de sig-
nificancia de 0.001, que los grupos temáticos y el estrato social, no son inde-
pendientes.



6. Discusión de resultados

1.    Lo conformación de los categorías temáticas con un contenido definido
      es factible a partir de la unión sistemática de los grupos generados en un
      análisis de la estructura semántica.

      Aunque existen varias formas de cotegorización semántico, lo propuesta
      metodológica que se presentq puede tener algunos inconvenientes. El
      lenguaje español presenta como característica que una palabra puede
      pertenecer o más de un atributo gramatical. Por ejemplo, cuando se
      dice, "el trabajo" y "yo trabajo", en la primera expresión [trobojo] es un
      sustantivo, mientras que en lq segunda corresponde a uno formo verbal.

      Este inconveniente implica que se requiere por momentos ser un espe-
      clolisto del lenguaje poro poder definir el atributo gramatical de cada
      palabra no contenida en lo bose de conocimientos,

2.    La opinión de los individuos se "obtiene" cuando se analizan contenidos
      semánticos.

      Los franceses proponen un análisis de palabras, pero ol poderse enmar-
      car uno mismo palabra en más de dos atributos gramaticales hoce que
      su Interpietoclón seo muy difícil, al igual que uno mismo palabra en dos
      contenidos diferentes. Este análisis podría ser útil en el estudio de res-
      puestas semiabiertos, en los que el entrevistado se limito o completar
      frases.

3.    El proceso descrito como análisis semántico debe tenerse en cuenta en
      lo interpretación de resultados, debido o que ol ser realizado por el in-
      vestigador y de acuerdo o lo concepción que él tengo del temo,
      puede variar de persona o persona.

102

                        ANÁLISIS DE CORRESPONDENCIA BINARIA ...


     Esa diferencio de opiniones viene a corroborar las diferencias que exis-
     ten en la lectura de las respuestas abiertas, pero son más de matiz, por
     cuanto las respuestas han sido mantenidas hasta el final en su estado
     natural.

     El Análisis de Correspondencia Binarlo utilizado en el ejemplo permitió
     formular hipótesis que pueden considerarse consistentes con los plante-
     amientos de los lingüistas acerco del carácter social del lenguaje.

     En los mapas resultantes se observó que existen diferencias por genero,
     estado civil, grado de escolaridad, y estrato social, en cuanto o la con-
     cepción que tienen los personas acerco del trabajo y de la preferencia
     del poder de decisión. Es así como el análisis realizado a los tablas de
     contingencia de los categorías semánticas y los variables sociodemo-
     gráficas, evidenció uno relación entre estos dos variables de clasifica-
     ción.



BIBLIOGRAFIA
Bautista L,Ramos J.Análisis de Datos de Encuestas y tabulados.(1988).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Bautista L.Programas para el desarrollo de las Naciones Unidas.(1991)..Bogotá.
Bautista A.Desarrollo de una Inferfaz entre una base de datos de conocimiento y una base de datos alfanumérica.(1991).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Didoy E,Jombu M,Lebart L,Pages J,Tomossone R.Data Analysis and informatics, III.(1983).Elsevier Science Publishers.Francia.
Labov W.Modelos Sociolingüísticos.(1983).Ediciones Cátedra SA.Madrid.
Lebart L,Morineau A,Kenneth M Warwick.Multivariate Descriptive Statistical Analysis.(1984).John Wlley and sons.New York.
Lions J.Introducción en la Lingüística Teórica.(1985).Tlede.Barcelona,.
Lebart L,Salem A.Analyse Statistique des donnes Textuailes.(1988).Bordas.París.