APROXIMACIÓN DEL MOVilVIlENTO BROWNIANO DE RAMIFICACIÓN EL ESPACIO B[0,1]
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Es bien cornocido el método presentado pot Billingsley [1] paro obtener una aproximación del movimiento Browniano mediante procesos más simples. En la construcción juega un papel fundamental el espacio C(0,1) de las funciones continuas de valor real definidas sobre el intervalo (0,1) junto con la métrica del sup. Para poder imitar el método allí presentado con el fin de obtener una aproximación del movimiento Browniano de ramificación es Indispensable construir un espacio métrico apropiado que 'reemplace' al espacio C[0,1]. Dicho espacio lo hemos llamado espacio B[0.1] y su construcción se describe en el presente artículo.
Introducción
El movimiento Browniano es un proceso estocástico (Xt)ie|o,«) que permite
describir el movimiento de uno portfculo en un vaso de aguo, causado por
choques moleculares.

  Este fenómeno físico fue observado por primera vez por el botánico Inglés
Brov/n en el año 1827, La primera descripción matemática de dicho fenó-
meno fue hecha por Einstein en ei año 1905. Wiener fue quien presentó por
primera vez una formulación matemático completa de dicho teoría en el
año de 1918.

                                  LILIANA BLANCO C.


  Se tiene que Xt represento uno coordenada de lo posición de lo portícuio
en el tiempo t, es decir (Xt)te[0, ») es un proceso estocástico cuyo conjunto
de estados S es el conjunto IR de números reales.

  Los realizaciones del movimiento Browniano son ejemplos de funciones
continuos en todo punto y diferenciobles en ninguno.

  Es bien conocido el hecho de que el movimiento Browniano se puede
aproximar mediante procesos más simples (ver por ejemplo Billingsley (1968)).

     Ei método presentado por BiHlngsiey es el siguiente;

Se considera el espacio C[0, 1 ] de todas los funciones continuos reales defi-
nidas sobre el intervolo [O, 1 ] junto con la métrico del "Sup", esto es si f, g £
C[0, 1 ] entonces

                             d(f, g) := Sup |f(t) - g(t)
                                        0<t< 1


  A partir de uno sucesión dado lo- | i . ^2. ••• cte voriobies aleatorias indepen-
dientes e igualmente distribuidas se construye uno sucesión (Pn)neiN de
medidas de probobllidod sobre C[0, 1] que satisface lo condición de "tight-
ness", esto es, poro todo E > O existe un Kf compacto tal que PHÍKE) > 1 - f
poro todo n, y cuyos distribuciones finito-dimensionales convergen débil-
mente hocio las del movimiento Browniano. De ahí se deduce (ver por
ejemplo Billingsley (1968) Teorema 8.1 p. 84) que la sucesión (Pn)neíN converge
débilmente hacia lo medida Wiener.

  Nosotros nos proponemos imitar el método presentado anteriormente poro
dar uno oproximoción del movimiento Browniano de ramificación mediante
procesos más simples.

  El movimiento Browniono de ramificación es un proceso estocástico que se
desarrolla de lo siguiente formo:

Una partícula en el tiempo t = O en posición x = O se mueve según un movi-
miento Browniano estándar (Bo(t))te[o,») hasta un punto Lo e(0, x) que no
depende del movimiento y que se distribuye según lo distribución exponen-
cial de parámetro 1, es decir LQ = Exp(l), En Lo lo portícuio se divide en un
número aleatorio de partículas (sus "hijos") según uno distribución dado p =
54

                          APROXIMACIÓN DEL MOVIMIENTO ...


(Po, Pl, ,,.) donde p n •= P ("n hijos") y con po + p i = O Los descendientes dan
origen o procesos independientes del mismo tipo.

  Geométricamente tenemos que uno realización del proceso Browniano de
romificación tiene lo siguiente forma:


          Posición




                                                               Tiempo




  Poro poder imitar el método presentado en Billingsley para el coso del mo-
vimiento Browniano construiremos primero que todo un espacio métrico que
ho de desempeñar el popel del espacio (C(0, 1], d), luego definiremos una
sucesión de medidas de probabilidad sobre ese espacio que satisfago la
condición de "tightness" y cuyos distribuciones finito-dimensionoles converjan
débilmente o las del movimiento Browniono de romificación, por último vere-
mos que de esta forma se garantizo io convergencia débil de la sucesión y
que con ello se obtiene uno aproximación del movimiento Browniono de
romificación, lo cual ero nuestro objetivo.

  El primer poso es entonces construir ei espacio métrico apropiado sobre el
cual vamos o trobajor. Este espacio lo denotaremos por B [O, 1] y o sus ele-
mentos ios llamaremos árboles continuos.




                                                                               55

                                   LIUANA BLANCO C.


2. Construcción del espacio B[0,1]

   Como aclaramos en lo introducción nos proponemos construir un espacio
métrico que "reemplace" ai espacio métrico (C[0, 1], d). Poro nuestra cons-
trucción requerimos del concepto de distancio de Hausdorff. Esto distancio
define, en particular, uno métrica sobre el conjunto de los subconjuntos finitos
de un espacio métrico.



2.1 La distancia de Hausdorff

2.1.1. Definición

     Seo (S, d) un espacio métrico y sean A, B C S. Definimos:

                            e(A, B)~Sup{d(x, B ) : x e A }

donde

                            d(x, B) ••= inf {d(x, y): y e B}.

     La distancia de Hausdorff entre A y B está dada por:

                          h(A, B) :=mox (e(A, B), e(B, A)).

     En particular se tiene que si A y B son conjuntos finitos, digamos A = {xi, X2,
• ••.Xn}yB={yi,y2        yrr^} entonces

        h(A,B)=max(      "'°'      '^'^    d(x,yp,      ^^^     ^'"     d(x,yp
                        Iflsn    1sjsm                Isjsm     Isisn




2.1.2. Propiedades de la distancia de Hausdorff

o) h(A, B) = O si y sólo si A = B donde A denota lo adherencia del conjunto A.

b) h(A, B) s h(A, C) + h(C, B).

  En particular se tiene que (3>(S), h) donde 3>(S) — {ACS : A es cerrado en
S} es un espacio métrico. Es más sl (S, d) es un espacio métrico completo en-



56

                             APROXIMACIÓN DEL MOVIMIENTO ...


tonces (3>(S), h) también lo es (ver por ejemplo C. Castoing. & M. Volodier
(1977)).

   Paro lo definición del espacio métrico B[0,1 ] requerimos de un espacio mé-
trico especiol que denotaremos por F y el cuol definiremos a continuación.



2.2 El espacio méfríco F

2.2.1. Definición

  Seo I :={0}U {z: i = <\^ ¡2 .,ik>; ^, h. ¡2. •••. ii(SlN }, es decir ze Isi y sólo si í
= O o z es uno sucesión finita de números naturales.

   El conjunto I se liorna conjunto de todos ios individuos. Con <0> se denota
ol individuo iniciol, su i-ésimo hijo se denota con < i >, el j-ésimo hijo de su i-
éslmo hijo se denota por < ij >. En general, <ii Í2 ••ik> denota el l<-ésimo hijo del
individuo <ii Í2 ...ik-i>.



2.2.2. Definición

                                 f := U ¡nJxjlxlRr,
                                      new
es decir, un elemento de f es un número natural n junto con uno listo de in-
dividuos o codo uno de los cuales se les ha asignado uno posición en R.

  Definimos además lo distancio p entre los elementos V y W de F c o m o si-
gue:

2.2.3. Definición

  Sean V = (n, ((U. pi)       (¿n. Pn)) y W = (m, ((vi, yi)      (um- vm)) elementos
de f. definimos

                         p(V,W) :=h((p,         PJ,|Y,      YmÜ
siendo h la distancio de Hausdorff sobre {A c R : #A < x},


                                                                                            57

                                       LIUANA BLANCO C,


2.2.4. Observación
  Elementos V, W 6 f con p(V, W) = O serán consideramos o partir de ahora
como iguales,



2.3 Ei espacio métrico B[0,1]

2.3.1. Definición

     Un árbol continuo es uno función

              b:[o, l] -                                  f
                  t          b[t] - ( b ( t ) , j(¿i(t), p,(t))   jib(,)(t), Pb(t)(t)|

con la siguiente interpretación:

b(t) := número de individuos presentes en el tiempo t,

¿n(f) •= "identificación" del n-ésimo individuo presente en el tiempo t, n = 1
     b(t),

pn(t) := posición del n-ésimo individuo presente en el tiempo t, n = 1                   b(t), y
       con las siguientes característicos:

1.     b[OJ= (1,(<0>, 0)),

2,     b(t) es uno función no decreciente continua a derecha,

3.     b(l)<x,
4,     Los individuos se mueven según uno función continua hasta el momento
       en que mueren, luego son reemplazados por un número oieotorio k z 1
       de individuos (sus hijos), los cuales inician movimientos del mismo tipo o
       partir del punto donde se encontrobo ei podre oi momento de morir.

  Un árbol continuo puede considerorse como un conjunto finito de C[0, 1 ].
En efecto, sea b un árbol continuo y A el conjunto de todos sus individuos fi-
nales, ésto es individuos que están vivos en ei tiempo t = 1,


58

                             APROXIMACIÓN DEL MOVIMIENTO ...


  Sea ¿6 A fijo. Nosotros seguimos el movimiento de ese individuo hasta el
momento de su nacimiento, luego seguimos el movimiento de su padre
hasta el momento del nacimiento de éste, etc. Nosotros repetimos este
proceso hasta llegar o t = O, Lo i-ésima romo del árbol b es lo función
continua que podemos construir al unir ios fragmentos de funciones
continuas que describen ios movimientos del individuo y de sus antepasados.
Es decir, un árbol continuo b puede verse como un conjunto finito de
funciones de C[0, 1] con f(0) = O poro todo f e b . Los funciones f e b tienen
índices i adecuados.

   Por lo tonto un árbol continuo b puede considerarse o bien como uno fun-
ción sobrefO, 1 ] con valores en el espacio métrico f o bien como un conjunto
finito de funciones de C[(D, 1 ],

   Lo primera formulación facilito lo interpretación gráfico de los árboles con-
tinuos. Lo segunda será con lo que trobojoremos más frecuentemente.



2.3.2. Definición

  B[0, 1 ] designa el conjunto de todos los árboles continuos.

  Ahora queremos dotar al conjunto B[0, 1] de uno métrica con la cual re-
sulte ser un espacio métrico seporable.



2.3.3. Definición

  Sean o, b 6B |0, 1 ], Supongomos:
                     o = {01,02        On} y b = { b i , b 2      bm},

donde

                    0 | : = i-ésima roma del a r b o l o , I = 1, 2, ..., n

                    b j := j-ésimo romo del árbol b, j = 1,2, ..., m.

  Definimos lo distancia A entre a yt> c o m o sigue


                                                                              69

                                           LIUANA BLANCO C.

                      A(a, b) : = h ( { a i , 02   Pn}. {bi, b2   bm}),

siendo h io distancia de Hausdorff sobre {A c C [0,1 ] : # A < »}.

  Vamos o demostrar o continuación que el espacio métrico (B [O, 1 ], A) es
separable,



2.3.4. Teorema

     (B [O, 1 ], A) es separable.

Demostración:

  Sabemos que ei espacio (C [O, 1], d) es seporobie. Sea A un subconjunto
denso y numerable de C [0,1 ].

   Consideremos el conjunto Eb de todos los árboles cuyas romos son elemen-
tos de 4. Puesto que A es numerable y puesto que existen solamente uno
cantidad numerable de posibles formas de escoger conjuntos finitos de indi-
viduos finales entonces existen sólo un número numerable de posibles tormos
de escoger "romas" del conjunto A, esto es Co es numeroble.

  Seo o 6 B [O, 1 ] y E > O fijos. Queremos demostror que existe un b e Bo con
A(a, b) < E. Supongamos que A designq el conjunto de todos los individuos fi-
nales del árbol o. Sea ¿G A y o ¿ lo romo correspondiente entonces existe uno
función f¿e Atol que d(o¿,f¿) < E.

     Consideremos el árbol b e B [O, 1 ] con:

1.     Los individuos finales de b son los mismos individuos finales de a,

2.     Codo romo o j del árbol o será reemplazado por la correspondiente
       función f¿eA.

Es cloro que

b e B o v q u e A ( a , b ) < E , pues




60

                         APROXIMACIÓN DEL MOVIMIENTO ...


                max     min    d(Q¿, f _^) < max d ( a ; , f i ) < £   y

                ^ax     min   ci(a/,f;)<^?'< d ( a „ f ; ) < E         •

   Es importante aclarar que los conceptos de compacidad relativo y de
"tightness" de uno familia Fl de medidas de probabilidad sobre un espacio
métrico S no son en general equivalentes. Se tiene que si Fl satisface lo con-
dición de "tightness" entonces es relativamente compocta Si S es separable
y completo y FI es reiotivomente compocta, entonces 11 satisface la condi-
ción de "tightness".

BIBLIOGRAFIA
Billingsley P.Convergence of probability measures.(1968).Wiley.New York
Blanco L.Approximation der 'Branching -Brownian- Motion".(1991).Mainz.Alemania.
Castaing C,Valadier M.Convex Analysis and measurable multifunctions.(1977).Springer-Verlag.Berlín.
Feller W.An introduction fo probability and its applications.(1971).Wilev.New York.