VALORACIÓN DE LA PRESIÓN DEL NEUMOTAPONADOR EN PACIENTES INTUBADOS EN LA UCI (GUÍA PARA ANÁLISIS ESTADÍSTICO)
Universidad Nacional de Colombia
Resumen.
Objetivo: Evaluar los variables que influyen de manera importante en la presión del neumotaponador en pacientes intubados en la UCI del HSJD. Diseño: Estudio retrospectivo de 76 mediciones en 16 pacientes ventilados mecánicamente. Mediciones: Durante las dos fases del ciclo respiratorio se midieron: presión máxima del neumotaponador al final de lo fase inspiradora (PNI). presión máxima del neumotaponador al final de la fase espiradora (PNE), el volumen con el cual se insuflaba el neumotaponador hasta evitar el escape de aire (VN). Se tuvo en cuenta también el calibre del tubo (TUBCAT). Igualmente se registraron la presión inspiratoria máxima generada por el ventilador (PIM) y la presión positiva al final d e la espiración (PEEP). Resultados: El mejor subconjunto de variables predictoras para PNI fue PIM. VN y TUBCAT (p < 0.1) con R2 = 0.52 y para PNE fue VN y TUBCAT con R2 = 0.43. Conclusiones: La presión del neumotaponador que será determinante del sellamiento traqueal y de la lesión traqueal se ve influenciada por VN, PIM y TUBCAT. Sinembargo es necesario tener en cuenta otros variables además de las consideradas para disminuir al máxima el riesgo de lesión.
Introducción y objetivos
En las UCI es muy frecuente que ios pacientes en razón de su enfermedad,
o de las medidas terapéuticas para su manejo, requieran ia presencia de al-
gún tipo de ayuda respiratoria que incluya un Tubo Endotraqueai (TET) por
periodos variables de tiempo.

  La incorporación de un baloncillo inflable con oficio de neumotaponador
en el exterior de los TET tiene ventajas importantes como disminuir la bronco-
aspiración y facilitar la ventilación pulmonar con presión positiva (1,21). Sin
embargo, la presencia de un TET puede afectar en grado variable el tracto

                           VALORACIÓN DE LA PRESIÓN DEL ...


respiratorio, produciendo lesiones leves manifiestas por tos, dolor o la deglu-
ción o disfonía, y también lesiones severas como ulceraciones, granulomas,
necrosis y estenosis traquéales (2, 4, 11, 13, 21).

  Si bien es cierto que las complicaciones serias son raras durante la Intuba-
ción para anestesia general, el soporte ventilatorio prolongado con TET
puede asociarse con una incidencia de complicaciones larlngotraqueales
en un 1 7 o 65% de los casos (4, 5,17).

  Hay varios factores predisponentes y precipitantes de estas lesiones: edad,
hipoxemia, hiperoxio, hipercapnia, enfermedades respiratorias previas, alte-
raciones neuromotoras, la vía seleccionada pora intubación (orotraqueal,
nasotraqueal o troqueostomía), tiempo de intubación y de manera impor-
tante la relación presión-volumen en los neumotaponadores(6, 8, 12)

   En este artículo se presenta el análisis de un estudio llevado a cabo en la
UCI del Hospital San Juan de Dios de Santafé de Bogotá, con el objeto de va-
lorar la presión mantenida por el neumotaponador, en función de los fases
del ciclo respiratorio, el volumen con el cual se llenó, el diámetro del tubo uti-
lizado, el nivel de PEEP (Presión Positiva al Final de la Espiración) y PPl (Presión
Positiva Intermitente) que se utilizó. Igualmente se valora la presencia o no de
broncoaspiración.

  Se hace un énfasis especial en la metodología estadística, la cual se pre-
sentará detalladamente con el fin de que sirva como ejemplo para otros es-
tudios,



2. Materiales y métodos

  Se realizaron 76 mediciones a intervalos variables de tiempo en 16 pacien-
tes hospitalizados en la UCI del HSJD. Todos ellos requerían pora su manejo de
un TET y un soporte ventilatorio con PPl, en modo IMV, o CPAP.

  Para realizar las mediciones se utilizó un dispositivo simple consistente en
una llave de tres vías, una jeringa de vidrio de 5 ml. de capacidad con un
equipo de venocllsis y una regla graduada en cm,

                     CRUZ, GÓMEZ, MORENO, QUINTERO y RODRÍGUEZ


  El ensamble del aparato de medida permite el acople de lo válvula del
neumotaponador o la llave de tres vías, el acople del equipo de venocllsis
con la regla de medida a lo misma llave y el acople de lo jeringa de vidrio
también a la llave (ver figura).




                                              Manómetro


              Sistema para nnedir la Distensibilidad del Neumotaponador

  El equipo de venocllsis se llenó con solución salina hasta el nivel cero, el
punto de referencia poro tomar el cero de presión fue la línea axilar media
con quinto espacio intercostal, estando el paciente en decúbito supino.

   Para los registros se midió primero la presión del neumotaponador y luego
se extrajo ei volumen contenido (VN) en éste, el que también fue registrado.
Posteriormente se insufló nuevamente con ei mismo volumen y se obtuvieron
los datos de presión al final de la inspiración (PNI) y lo espiración (PNE).

  Paro valorar la posibilidad de broncoaspiración se procedió a administrar
por Sanda Nosogástrico (SNG) 30 ml, de una solución de Azul de Metileno al
5% (v/v), cerróndose lo SNG durante 30 minutos. Se registró la presencia o no
de material coloreado en el momento de la aspiración de secreciones por el
TET, Esta observación se repitió 60 y 90 minutos después.



3. Metodología Estadística

  Se pretende estudiar ei efecto de cambios en cada variable Indepen-
diente sobre la variable dependiente Y, hollar el conjunto de variables inde-
pendientes que más influyen sobre Y y predecir ios valores de la variable de-
pendiente Y en pacientes con las mismas características.

                         VALORACIÓN DE U PRESIÓN D a ...

 La técnica apropiada paro el logro de este propósito se llama regresión
múltiple,

  Esta técnica se propone expresar el valor medio de la variable depen-
diente en términos de las variables independientes, Como algunos de estos
variables independientes pueden estar relacionadas, se prefiere usar los tér-
minos variables explicativas, predictoras o covariables.

   Los datos para analizar son observaciones de un conjunto de n individuos
(pacientes) poro codo uno de los cuales se tiene un valor de lo variable de-
pendiente Y y un valor de cada una de los variables predictoras Xi, X2,..., Xp.
El número de variables predictorias p debe ser mucho menor que el número
de observaciones n y pora cada individuo deben estar disponibles los mismas
p variables predictorias.

  En este caso Y = PNI o Y = PNE, Xi = VN, X2 = PIM, X3 = PEEP, X4 = TUBCAT.

  Lo observación de las gráficos PNI vs. codo variable predictorio y PNE vs.
cada variable predlctorla sugierió que un modelo lineal es el apropiado.

  En un modelo lineal se expresa Y en la forma:

                     Y = Po + P1X1 +P2X2-^. . + pp X p + E

Dande E es un término de error.

   Se supone que los valores de E paro diferentes individuos están distribuidos
independientemente con media cero y varianza o2. Los constantes Pi, i = 1, 2,
.,,, p se llaman coeficientes de regresión, Po es el intercepto y representa lo
respuesta en ausencia de los variables Xi, X2        Xp. Pi, 1 = 1,2   p repre-
sento el cambio de variable dependiente por cada unidad de cambio en X,
permaneciendo constantes las variables restantes.

  Los coeficientes Pi, i = 1, 2  p son cantidades teóricamente medibles de
un conjunto infinito de observaciones. En la práctico se obtienen estimacio-
nes a, bi, i = 1, 2      p de estos coeficientes a partir de n observaciones
(datos) y se llega a una ecuación estimada de regresión

                       Y = a + biXi +b2X2 + ... + bpXp.

                       CRUZ, GOME2. MORENO. QUINTERO y RODRÍGUEZ

  Un método conveniente para obtener la ecuación estimada de regresión,
conocido como mínimos cuadrados escoge los coeficientes de modo que la
suma de cuadrados de los errores seo mínima.

   Paro lo selección de variables predictoras se tiene en cuenta que lo va-
riabilidad en lo variable respuesta dada por la sumo de cuadrados total SSTO
se puede descomponer en dos sumas de cuadrados ortogonales:

     1.   Lo suma de cuadrados atribuible al modelo, llamado SSR y

    2.    La sumo de cuadrados residuales que tomo en cuenta lo variación
          no explicada por el modelo y llamado SSE.

      El coeficiente de determinación R2 = SSR/SSTO mide lo porción de va-
riación total explicado por el modelo. Valores grandes de R2 indican que el
modelo explica una bueno porción de la relación lineal entre lo variable res-
puesta y las variables predictoras,

     En el proceso de construcción de modelos siempre se busca el conjunto
de variables independientes que expliquen la mayor porte de lo variación de
la variable dependiente, así uno de ios objetivos del modelaje es hollar mo-
delos con alta potencia predictora y que contengan el mínimo número de
parámetros.

     Una tabla de Análisis de varianza como lo que se muestra a continua-
ción ayudo en tal proceso.

                              Tabla de Análisis d e Varianza

     Fuente              gl               SS                   MS           Razón F

    Modelo              P-1               SSR         MSR = S S R / p - l   MSR/MSE

      Error             n-p               SSE         MSE = SSE/n-p

      Total             n-1              SSTO

     Sl la hipótesis d e q u e ninguno d e los variables predictoras explica lo va-
riación e n lo respuesta es rechazado o un nivel d e significancia prefijado, se
prosigue c o n un análisis d e selección d e variables explicativos p a r a lo c u a l se

                             VALORAaON DE LA PRESIÓN D a ...


considero la reducción en los sumas de cuadrados parciales y las sumos de
cuadrados secuencloles como también el R2 parcial,

     Lo reducción en lo sumo de cuadrados parcial debida a la variable X)
está dado por lo SSR atribuible o X| dado que los demás variables explicativas
están en el modelo.

     Lo reducción en la sumo de cuadrados secuencial debida a Xi cuando
están en el modelo ios variables X|,,X¡2, ..., Xi|^es SSR(Xi/Xi,,Xi2,..., X|^).

      El proceso secuencial empiezo con lo variable que por si solo produce
el máximo SSR y se van Introduciendo uno o uno las variables que aumenten
significativamente el SSR. Lo implementación de este procedimiento se co-
noce en los paquetes estadísticos como selección Forword,

    Cuando se inicia con los p variables Independientes en el modelo, se
puede hocer el análisis secuencial descartando uno por una los variables
que no producen reducción significativo en SSR. Este método de selección se
conoce como selección Bacl(ví/ard.

El proceso simultáneo Forword y Backward se conoce como selección Step-
wlse.



4.     Resultados

4.1    Evaluación del m o d e l o para PNI

                                         TABLA 1
                         Análisis de varianza para la variable PNI

       Variable      Grados d e libertad         Estlmado(bi)        Prob > 1T1
      Intercepto                                    9,903101           0.0001

         VN                                         0,999386           0,0001

         PIM                                        0,200942           0.0017

        PEEP                                        0.251 781          0,1937

       TUBCAT                                      -2,111598           0.0196

                       CRUZ. GÓMEZ, MORENO. QUINTERO y RODRÍGUEZ


      En lo columna 4 de lo Tabla 1 se observo que individualmente son signi-
ficativos las variables VN, PIM y TUBCAT a nivel de 10%, Es decir ia Presión del
neumotaponador en inspiración estaría influenciada significativamente por el
volumen que se inyecto ol neumotaponador, la presión inspiradora máximo y
el colibre del tubo. Además el valor del intercepto es alto y significativa-
mente diferente de cero.

     Los tres métodos Forward, Boclcward y Stepwise aplicados paro selec-
cionar el mejor subconjunto de voriobies predictoras dieron ios mismos resul-
tados. Por lo tanto es suficiente presentar el resumen del método Stepwise
que además de seleccionar el mejor subconjunto de variables predictoras las
ordena jerárquicamente (ver Tabla 2).

                                          TABLA 2

                 Resumen del procedimiento Stepwise para la variable PNI

      Variable             R2 Parcial                    F                 Prob > F

        PMI                 0,3598                    37,0897              0.0001

        VN                  0.1166                    14.4807              0.0000

      TUBCAT                0,0458                    6.1407               0.0159

                                        R2 = 0.5226

En esto tabla se observa que dicho subconjunto está formado por las varia-
bles PIM, VN y TUBCAT.

     El R2 indica que el 52.26% del comportamiento de PNI es explicado por
el modelo, así el 35.98% es explicado por PIM, el 11.66% por VN y el 4.58 por
TUBCAT,

4.2   Evaluación del modelo para PNE

  Al igual que para el coso anterior, primero se estudia el ANOVA pora PNE,
expuesto en la Tabla 3.

  Se observa que los variables que intervienen significativamente en el mo-
delo son VN y TUBCAT con ex = 0.10 (Tabla 3, columna 4).

                               VALORACIÓN DE LA PRESIÓN DEL ...


                                             TABLA 3

                            Análisis de varianza para variable PNE

     Variable            Grados de libei    •-      Estimado(bi)              Prob > 1 T
                              tad

    Intercepto                                         10.087192                 0.0001

         VN                                            1.226169                  0,0001

        PIM                                            0,070192                  0.2532

        PEEP                                           0162271                   0.3964

      TUBCAT                                           -2,531940                 0,0052

  Como en el coso onterior, los tres métodos Forward, Boclcward y Stepwist
aplicados poro seieccionor el mejor subconjunto de variables predictoras
dieron los mismos resultados. Por lo tanto es suficiente presentar el resumen
del método Stepwise que además de seieccionor el mejor subconjunto de
variables predictoras los ordena jerárquicamente (ver Tabla 4).

                                             TABLA 4

                 Resumen del procedimiento Stepwise para lo variable PNE

     Variable                R2 Parcial                    F                    Prob > F

         VN                    0,3241                   31.6414                  0.0001

      TUBCAT                   0.1042                   11,8430                  0.0010

                                          R = 0.4283

En esto Tabio se observa q u e dicho subconjunto está f o r m a d o por ios vorio-
bies VN y TUBCAT.

  El R2 indica q u e el 42.83 % del c o m p o r t a m i e n t o d e PNE es e x p l i c a d o por ei
m o d e l o , así el 31.41% es e x p l i c a d o por VN, el 10.42% por TUBCAT,

  Hoy diferencia entre los mediciones d e la presión aei n e u m o t a p o n a d o r en
la fose inspiratoria y los mediciones d e lo presión del n e u m o t o p o n o d o r en la

                     CRUZ. GÓMEZ. MORENO. QUINTERO y RODRÍGUEZ


fase espiratoria, lo cual ero de esperarse ya que durante lo fase Inspiratoria la
presión en la vía aérea aumenta y hace que aumente el PNI.

  PEEP no Influye en PNE, lo cual es también esperado dado que su nivel re-
presenta el propio control poro PNE en el mismo Individuo. Probablemente sl
se comparan dos o más niveles de PEEP en el mismo individuo puede haber
un cambio en PNE.

  El hecho de que el intercepto es alto y significativamente diferente de cero
tonto en los modelos poro PNE como para PNI, y de que R2 es bajo se debe
probablemente o no haber tomado en cuenta en el estudio otros vorlobles
que podrían tener influencia, toles como diámetro externo del tubo [2], ca-
racterísticos de lo troqueo antes de entubar [3], y los especificaciones del
neumotaponador [1).



BIBLIOGRAFIA
Amiltage P,Berry G.Statitiscal Methods in medical Research.(1988).2nd. edition, Blakcwell scientific Pubiications, Oxford.
Ballar J C,Mosteller F.La información estadística que deben proporcionar artículos publicados en revistas médicas.(1990).Bol of Saint Panam 108 (4): 317-332,
Bailar J C,Mosteller F.Requisitos uniformes para preparar los manuscritos que se proponen para publicación en revistas biomédicas.(1989).Bol of Saint Panam 107 (5); 422-432.
Berlauk J.Prolongel endotracheal Intubation vs tracheostomy.(1986).Critlcal Acre Medicine. 14(8): 742-745.
Bishop M.Endotracheal tubes and tracheotomies: Risk and benefit in the OR and ICU.(1987).ASA Refresher: 262.
Collce G L,Stukel T A,Daain B.Laryngeal Complications of prolonged intubation..Chest 96: 77-84,
Cox P,Shatz E.Pressure measurement ln endotracheal cuffs: A common error.(1974).Chest 65(1): 84-87,
Ching N,Ayres S.The contribution of cuff volume and pressure in tracheostomy tube damage.(1971).Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery 62 (3): 402-410.
Dane T E B,King E G.A prospective study of complications after tracheostomy for assited ventilation.(1975).Chest: 398-404,
Dobrin P,Canfield T.Cuffed endotracheal tubes: Mucosal pressures and tracheal wall blood flow.(1977).American Journal of Surgery 133: 562-568.
Donnelly W H.Histopathology of endotracheal intubation.(1969).Arch Pathology 88:511-520,
Dubik M N,Wright B D.Comparision of pathology following long term oral and nasal endotracheal intubations.(1978).Anesthesia on Analgesia 57:663-668,
Fernandez R,Blanch L.Endotracheal tube cuff pressure assesment: Pitafalls of finger estimation and need for objective measurement.(1990).Critical Core Medicine 18 (12): 1423-1426,
Jacoby J.Laryngeal complications of endotracheal anesthesia 24 years later,A follow up report.(1975).Anesthesia and Analgesia 54: 768-772.
Kay J.Control of endotraqueal tube cuff pressure using a simple device.(1987).Anesthesiology 66: 253,
Lewis F,Scholob ohm R,Thomas A.Prevention of complications from prolonged intubations.(1978).American Journal of Surgery 135: 452-457,
Magovem G,Shively J.The clinical and experimental evaluation of a controlled pressure Intratracheal cuff.(1971).Journal of Thoracic and Cardivascular Surgery 64 (5): 747-756.
Miller R D.Endotracheal intubation, anesthesia.(1986).Churcill Livingstone: 523-552.
Nordin U,Lindholm C E,Wolgast M.Blood flow in the rabbit tracheal mucosa under normal conditione and under influence of tracheal intubation.(1977).Acto Anest, Sacdin: 21-81.
Stauffer J L,Olson D E,Petty T L.Complications and consequenses of endotraqueal intubation and tracheotomy.(1981).American Journal of Medicine 70: 65-76,
Weymuller E A.Quantification of intralaryngeal pressure exerted by endotracheal tubes.(1983).Annals Otolrhinollaryngology 92; 444-447,
Whited R E.A prospective study of laryngotracheal sequelae in long Term Intubation.(1984).Laryngoscope 94: 367-376.