SOBRE EL ADELANTO DE LA HORA EN COLOMBIA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Resumen.
La posición del sol en la esfera celeste da origen a diferentes tiempos: el solar y el sideral. Debido al movimiento irregular del sol en su órbita aparente, a la variación de la oblicuidad de la elíptica y la no uniformidad del tiempo sideral, hay que introducir correcciones o la posición del sol para obtener un tiempo uniforme. Como consecuencia de lo anterior y en función de la latitud del lugar, la duración del día-luz es variable durante el año. Por estar Colombia situada en la zona ecuatorial no se aprecian grandes diferencias en tiempo entre la duración del día-luz y la noche en el transcurso del año: encontrándose 12h 08m como promedio del día-luz.
Una concepción de lo que es el tiempo es algo subjetivo difícil de medir lógica y satisfactoriamente, podríamos decir que la comparación de sucesos define un tiempo. El hombre se ha preocupado por medirlo, registrarlo y mantenerlo.

   Un estudio teórico del movimiento de un sistema físico el de traslación o
rotación de lo Tierra, por ejemplo, permite calcular posiciones sucesivas del
sistemo respecto ol observador, lo que constituye una serle ininterrumpida de
sucesos que conducen o uno medido del tiempo en función de medidas en
el espocio.

  Desde io más remota antigüedad ei sistema solar ho servido de reloj o lo
humanidad, es así como oi observar posiciones sucesivos del Sol, Luna y
Plonetos respecto o si mismo o o ios estrenos, ho derivado diferentes clases
de tiempos.

    Cuando el movimiento de rotación de lo Tierra se hoce con referencia o
los estrellas tenemos un tiempo sideral; poro determinarlo y poder tener uno
escalo de tiempo, lo más lógico es tomar como un punto de referencia uno
estrella, midiendo su movimiento angular respecto o un meridiano, es decir,
conocer lo variación del ángulo horario en ese meridiano. Es necesario tener
en cuenta que el objeto de una determinación del tiempo debe hacerse de
tai manera que lo escolo que se escoja seo fijo e invariable. Cuando ol
tomar lo estrello como punto de referencia poro uno escala de tiempo
sideral es necesario recordar que ios coordenadas de dicho estrello no son
fijas sino que varían debido o los movimientos de los planos fundamentales,
elípticos y ecuodor celeste, como consecuencia de ios fenómenos de
precesión y mutoción, Ei plano del meridiano del observodor no se encuentra
fijo respecto a la Tierra, sino que tiene una deriva debido oi movimiento
irregulor de los polos, esto sumodo a los irreguioridodes seculares en lo
rotoción de lo Tierro hocen que el ángulo hororio de lo estrella varíe, dando
como resultado un tiempo sideral no uniforme imposible de guardar
exactamente en relojes. Si lo medido del ángulo horario se hoce respecto o
un equinoccio, medio o verdadero, tenemos un tiempo sideral medio o
verdadero, según el coso.

  Cuando el tiempo de rotación de lo Tierra se tomo con respecto ol Sol
tenemos definido un tiempo solar,



84

                          SOBRE EL ADEUNTO DE LA HORA ...


  En el coso del tiempo sideral, decíamos que tomábamos como referencia
uno estrella y se debió su ángulo horario, ahora eso estrella es el Sol y lo
medida de su ángulo horario es el tiempo solor.

                                Ho = TSV-ARo                                (1)

   En lo antigüedad se usó el tiempo solar verdadero HQ, poro regular ios
octividodes civiles de lo Humonidod, este tiempo se registraba por medio de
relojes de Sol, sin embargo, esta medida resultaba imprecisa e insuficiente
debido a los desiguoldodes en el movimiento aparente del Sol en lo esfera
celeste, según: lo ley de los óreos de Kepler, lo vorioción de lo oblicuidad de
lo eclíptica y lo no uniformidad del tiempo siderol verdadero, TSV,

   Lo determinación del tiempo solar verdadero se puede realizar medionte
observociones directas del Sol, midiendo su distancio cenital lo, conocida lo
latitud del observodor LA, y lo declinación Do del Sol paro lo fecho.

               Cos Ho = Cos Zo Seo Do Seo La - Ton Lo Ton Do                (2)

   Lo falta de uniformidad del tiempo solar verdadero hoce que no se puedo
conservar en relojes artificiales. Poro establecer uno escola de tiempo solar
uniforme, es necesario corregir ol tiempo solar verdodero de todas los
irreguiaridodes por medio de la denominada ecuación de tiempo,

                                 Et = Hm - Ho                               (3)

Ho: tiempo solar verdadero

Hm: Tiempo solar medio definido como ei ángulo hororio de un Sol ficticio
    que se mueve por el ecuador celeste con velocidod constonte

Et:   ecuoción de tiempo. Tiene su máximo valor positivo de 14m 1 7s el 11 de
      febrero, es cero el 16 de obril; sigue decreciendo con valor negotivo
      hasta el 15 de moyo; crece en seguida, poro onuiorse el 14 de junio y
      tomar signo positivo hasta el 27 de julio; decrece de nuevo hasta ser
      cero el 1* de septiembre, continuando con un valor negativo hasta el 4
      de noviembre cuando toma su mínimo de -16m 25s; se anulo de nuevo
      y cambio de signo el 26 de diciembre. Estos variaciones difieren muy
      poco en magnitud y époco poro los diferentes oños.


                                                                             85

                                    CEPEDA W.




           ene feb mar abr moy jun          jul ogo sep oct nov dio


                         Gráfica de la Ecuación de Tiempo

  Como se ve en (3) el Hm no puede determinarse directamente de
observociones. Lo medida de tiempo utilizodo en ios actividades del hombre
es el tiempo civil cuyo expresión matemático, pora un meridiano es

                             TCL = Hm-i-12 horas                            (4)

  Como o un país lo cruzan varios meridianos, serio muy engorroso estar
combiondo de hora cada vez que pqrqmos de un meridiano o otro; paro
obviar tal situación y por convenios internacionales se ho dividido la Tierro en
24 zonas denominados Husos Horarios, Lo amplitud de codo Huso es de una
hora. A partir de lo Conferencia Internacional celeProdo en Washington
(1884), se reconoció como meridiano internacional ol que paso por el fíeal
Observatorio Astronómico de Greenwich, Como Colombia está localizada
dentro de los meridianos 4h 27m 24s y 5h 1 Om 06s le corresponde lo hora del
meridiano central del Huso 5 o sea ei que se encuentra a cinco horas al oeste
de Greenwich. Esto hora fue adoptado mediante la ley 91 de 1914, por la
cual adhirió a los decisiones de lo Asociación Internacional de la Hora, Para


86

                          SOBRE EL ADELANTO DE LA HORA .,.


determinar lo hora oficial de Colombia en función del tiempo del meridiano
de Greenwich o tiempo universal se utilizo lo siguiente relación:

                                   TO = Tü HH                                  (5)

    TO: tiempo oficial pora Colombio

    TU: tiempo universal o tiempo del meridiano de Greenwich

    HH: huso horario, paro Colombia igual o 5 horas.

  Lo medida de rotación de lo Tierra respecto o uno estrella o oi Sol define
un día sideral o un día solor respectivomente, lo trayectoria del Sol sobre la
esfera celeste es dividida en dos por el horizonte de un lugar, el orco que
está por encimo de éste corresponderá al dio-luz y el que está por debajo de
este plano será lo correspondiente o lo noche. Poro conocer la duración del
dio-luz poro un lugar sobre lo Tierra, se emplea lo siguiente expresión
matemático:

   Dio-luz = 2/15 ore Cos[(-0.01454389 - Sen Do Sen La) See Do See Lo] -i- Et

    Dio-luz expresado en horas

    Do: Declinación del Sol

    Lo:   Latitud del observador

    Et:   ecuación del tiempo

  Lo latitud del observador influye de tal manera que poro lugares situados
sobre la lineo ecuatorial lo duración del dio-luz es igual o lo noche, duronte
todo el año. Lo duroción del dio luz irá oumentondo o disminuyendo o
medida que nos olejemos del ecuador hocio el polo norte y dependiendo
desde luego con lo época del año, en el hemisferio sur sucede lo mismo.

  De acuerdo a lo onterior, la duración del día-luz pora diferentes latitudes
de territorio nocional son los siguientes:


     Latitud de -4° (Leticia)
     máximo duroción del dio luz =                      12h22m-diciembre 22
     mínimo duración del dio-luz =                      11 h 53 m - Junio 22

                                                                                87

                                              CEPEDA W.

      Latitud de 0° (sobre lo línea ecuatorial)
      máximo duración del dio luz =                               12h 08m - junio 22
      mínima duración del dio-luz =                               12h 06 m - septiembre 21
      Latitud de 4° 35' (Sontotó de Bogotá)
      máxima duración del dio luz =                               12h24m-junio 22
      mínimo duración del día-luz =                               11 h 52 m - diciembre 22
      Latitud de 8° (Cúcuta)
      máximo duración del dio luz =                               12h36m-junio 22
      mínima duración del dio-luz =                               1 Ih 39 m-diciembre 22
      Latitud de 12° (Guajira, menos del 1% del
                      territorio nacional)
      máxima duración del dio luz =                               12h 50m-junio 22
      mínima duración del dio-luz =                               11 h 24 m - diciembre 22



  Lo hora de solido y puesta del sol es variable durante el año. La solida y
puesta del sol poro los diferentes latitudes del territorio nocional se don en lo
Toblo N'^l pora el primer dio de codo mes según cálculos efectuados en el
Observatorio Astronómico Noclonol, Cepeda, W. E., Programa para
computador para el cálculo de salida y puesta del Sol y duración de los
Crepúsculos.

                               SOBRE EL ADELANTO DE LA HORA ...

   A lo salido del sol precede, y o lo puesta sigue, uno claridad o iluminación
variable por momentos, llamado Crepúsculo, fenómeno producido por lo
reflexión de lo luz de los diversos rayos solores en las partículas de aire a
diferentes alturas y su difusión en todos los sentidos o través de la otmósfero,
Los Crepúsculos pueden ser astronómicos o civiles, el astronómico ocurre
cuando por algún lugar del horizonte se interrumpe lo oscuridad de lo noche
(en la mañano), los estrellas débiles desoporecen o aparecen pálidos los
estrellas brillantes (ai atardecer). El Crepúsculo civil utilizado en lo vida dioria,
ocurre cuando ei Sol se encuentra o 6° bajo el horizonte, ios estrellas brillantes
dejan de ser perceptibles (en ;a moñona) y el resplandor de lo aurora liego
hasta el cénit en forma decreciente dejondo ol oeste, del cénit, en la
oscuridod casi completa, oi atordecer el fenómeno es inverso, es decir, los
sombras de lo noche están ol oriente mientras que oi occidente todovía hoy
claridad. Lo duroción máximo del Crepúsculo civil paro Colombia es de 23
minutos: cabe anotar que poro oprecior dicho luminosidad es necesario que
el cielo esté despejado. En nuestro país donde predomina lo época invernal,
lo neblina y ios nubes hocen que la poco iluminación producida por este
fenómeno disminuya vertiginosamente.

  Además de lo onterior, lo ubicación en que se encuentran ios cosos en ios
ciudades hocen que lo luminosidad del Crepúsculo seo coptodo solamente
por oquellos personas que estén ol lodo del Crepúsculo, bien ol este o al
oeste (por io mañano o por lo torde).

                                   Conclusiones

1.   El promedio del día-luz en Colombia es de 12h 08m, por encontrarse
     nuestro país en lo zono ecuatorioi,

2.   Poro las zonas templados y polares lo duración del día-luz tiene variación
     notoria de acuerdo con la época del año.

3.   Lo horo de solido y puesta del Sol varío en el año.

4.   Lo iluminación producido por el Crepúsculo sólo se puede apreciar o
     lodo del orto o del ocaso y dependiendo de los condiciones climáticas.

5.   De acuerdo con lo anterior, no se gono absolutamente nodo con
     modificar el horario poro Colombia, pues lo horo luz que se pretende

    gonor se gastaría en el consumo de energía en los horas de lo moñona.
    Un trobajodor yo no se levantaría o los 5 de lo moñono sino o ios cuatro
    de la madrugado (5 o.m, del nuevo horario).

Bibliografía
Universidad Nacional de Colombia.Anuario del Observatorio Astronómico Nacional.(1980).Universidad Nacional.Bogotá.
Asin F M.Astronomía.(1979).Paraninfo.Madrid.
Cabal E,Ferrer J.Lecciones de Astronomía Elemental.(1948).Reveté SA.Barcelona.
Cepeda W E.Quasars.(1981)..Bogotá.
Cepeda W E.Programa para computador para el cálculo de salida y puesta del Sol y duración de los Crepúsculos.(1989).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Kasrner S O.The Journal of the Royal Astronomical.(1976)..
Smart W M.Text book on spherical astronomy.(1971).Cambridge University Press.Cambridge.
Vives T J.Astronomía de posición.(1971).Editorial Alhambra.Madrid.