Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe para igualdade de variâncias e médias
Universidade de São Paulo;Universidade Federal do Ceará
Resumo
Os testes usuais para comparar variâncias e médias, teste de Bartlett e teste F , supõem que as amostras sejam provenientes de populações com distribuições normais. Para o teste de igualdade de médias, a suposição de homogeneidade de variâncias também é necessária. Alguns problemas se destacam quando tais suposições básicas são violadas, como tamanho excessivo e baixo poder. Neste trabalho descrevemos inicialmente o teste de Levene para igualdade de variâncias, que é robusto à não normalidade, e o teste de Brown e Forsythe para igualdade de médias quando existe desigualdade de variâncias. Apresentamos várias modificações do teste de Levene e do teste de Brown e Forsythe, propostas por diferentes autores. Analisamos e aplicamos uma forma do teste modificado de Brown e Forsythe a um conjunto de dados reais. Este teste é uma alternativa robusta com relação a desvios de normalidade e homocedasticidade e também na presença de observações discrepantes. Na comparação de variâncias, destaca-se o teste de Levene com centralização na mediana
Palavras chave: teste de Levene, teste de Brown e Forsythe, médias aparadas, variâncias winsorizadas, bootstrap.
Introdução
Os testes de Levene (1960) e de Brown & Forsythe (1974a) têm-se constituído como técnicas úteis para comparação de médias e variâncias quando as suposições básicas dos testes de igualdade de variâncias e de igualdade de médias não são satisfeitas. Estes testes foram sofrendo modificações ao longo do tempo, propostas por diversos autores.
   O teste de Bartlett para homogeneidade de variâncias não é robusto para diver-
gência de normalidade. Visando contornar esse problema, propõe-se o uso do teste
de Levene para a comparação de variâncias de grupos de observações provenientes
de distribuições contínuas e não necessariamente normais. O teste de Levene é
robusto à não normalidade, apesar que algumas deficiências foram destacadas por
alguns autores, que também apresentaram algumas alternativas mais eficientes.
   O teste F obtido através da análise de variância com um fator para comparar
médias de populações normais independentes apresenta desvios no que tange ao
tamanho do teste quando os grupos possuem variâncias populacionais diferentes.
Para esse problema foram propostas várias soluções, entre elas o teste de Brown
e Forsythe. Vários autores apontam inadequações no teste de Brown e Forsythe e
apresentam algumas modificações para o mesmo.
    O objetivo principal do presente artigo é apresentar e discutir as modificações
propostas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe. O artigo está organizado
da seguinte forma: na seção 2 é apresentado o teste de Levene, que testa igual-
dade de variâncias quando os dados são oriundos de distribuições contínuas, não
necessariamente distribuições normais, e algumas de suas modificações. Entre es-
sas modificações está a proposta por Brown & Forsythe (1974a), que considera as
distâncias das observações com relação às medianas amostrais ao invés das médias
amostrais. Nesta versão, o teste se torna mais robusto para amostras pequenas e
pode ser encontrado, por exemplo, no pacote computacional MINITAB 14. A seção

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe                 243

3 se destina ao estudo do teste de igualdade de médias com amostras independen-
tes de populações normais com variâncias desiguais (teste de Brown e Forsythe).
Também nesta seção são apresentadas algumas modificações deste teste, propostas
por diferentes autores. Na seção 4 apresentamos testes aleatorizados para igual-
dade de médias e de variâncias em problemas de bioequivalência. Uma aplicação
do teste modificado de Brown e Forsythe a um conjunto de dados reais e algumas
conclusões encontram-se nas seções 5 e 6. Existem ainda alternativas bayesianas
aos testes descritos, que não serão abordadas aqui, mas que podem ser encontra-
das, por exemplo, em Pereira & Stern (2003).
   Para a execução do teste de Brown e Forsythe modificado foi desenvolvido um
programa em linguagem de programação R (R Development Core Team 2007).
O programa calcula a estatística do teste de Brown e Forsythe modificado e o
tamanho do teste, que é estimado via bootstrap.


2. Teste de Levene e modificações
    Muitas técnicas estatísticas requerem a suposição de igualdade de variâncias
das variáveis de interesse para as populações envolvidas. O teste padrão de homo-
geneidade de variâncias (teste de Bartlett) é uma ferramenta eficiente somente se
as variáveis possuem distribuição aproximadamente normal. Quando a suposição
de normalidade é violada, o tamanho do teste (taxa de rejeição da hipótese nula,
quando ela é verdadeira) pode ser muito maior do que o nível de significância
fixado. Um procedimento relativamente insensível a desvios da normalidade é o
teste de Levene. Este teste é robusto, já que, na ausência de normalidade, seu ta-
manho real é próximo do nível de significância fixado para uma grande variedade
de distribuições de probabilidade.
    Levene (1960) propôs uma estatística para testar igualdade de variâncias para
estudos balanceados; posteriormente foi generalizada para estudos desbalanceados.
A estatística é obtida a partir de uma análise de variância com um único fator, já
que os níveis são as populações; cada observação i substituída pelo desvio absoluto
da variável em relação à média do seu respectivo grupo.
    Suponha que sejam tomadas k ≥ 2 amostras aleatórias independentes entre
si, digamos, Xi1 , . . . , Xini , i = 1, . . . , k. A amostra i representa uma coleção
de ni variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (iid) com
distribuição Gi , com média µi e variância σi2 , para Gi , µi e σi2 desconhecidos. A
hipótese nula de igualdade de variâncias,

                         H0 : σ12 = · · · = σk2 ,    i = 1, . . . , k                  (1)

é testada contra a hipótese alternativa que nem todas as variâncias são iguais, i.e.,

                H1 : σi2 6= σj2 ,     para algum i 6= j,       j = 1, . . . , k        (2)


                             Pni das variáveis Xij com relação às médias amos-
    Denotamos os desvios absolutos
trais dos grupos X i. = n−1
                          i     j=1 Xij por Zij = Xij − X i. , j = 1, . . . , ni ,


                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

244                                       Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

i = 1, . . . , k e definimos a estatística
                                               Pk                  2
                                     n−k          i=1 ni Z i. − Z ..
                          W0 =                 Pk Pni                   2                (3)
                                     k−1
                                                i=1   j=1 Zij − Z i.

                  Pni                      Pk                 Pk
em que Z i. = n−1
                i    j=1 Zij , Z .. = n
                                        −1
                                            i=1 ni Z i. e n =  i=1 ni . O teste de Le-
vene consiste em rejeitar H0 se W0 > F(k−1,n−k),(1−α) ; F(k−1,n−k),(1−α) representa
o quantil de ordem 1 − α da distribuição F(k−1,n−k) e α é o nível de significância
do teste.
    Portanto, o teste é uma análise de variância com um fator na variável desvio
                                              2
absoluto Zij . O uso de Zij ao invés de Zij      faz com que o critério do teste se
torne menos sensível à ausência de normalidade, por exemplo, para distribuições
com caudas pesadas. Mesmo assim, como em geral as variáveis aleatórias não são
normalmente distribuídas nem independentes, pois Cor(Zij , Zij ′ ) = O(n−2 i ), para
j 6= j ′ , o qual implica que W0 sob a hipótese nula (1) não possui distribuição F .
    No entanto, para uma variedade de distribuições Gi , por exemplo, distribuições
normais, distribuições simétricas com caudas pesadas tais como a exponencial
dupla e a t de Student com quatro graus de liberdade, em níveis de significâncias
usuais, α = 0.01, 0.05 ou 0.10 e amostras para cada grupo de tamanho pelo menos
igual a 10 (i.e., ni ≥ 10, i = 1, . . . , k), o teste de Levene se mostra robusto.
Brown & Forsythe (1974a), num estudo de simulação, verificaram que, neste caso,
o quantil de ordem 1 − α da distribuição nula de W0 , estimado pelo método de
Monte Carlo, é aproximadamente igual a F(k−1,n−k),(1−α) . Verificaram ainda que
a falta de robustez devia-se à assimetria das distribuições e não à existência de
correlação entre os desvios. Estes fatos levaram à construção de formas alternativas
do teste de Levene.
     Para distribuições assimétricas, como a distribuição quiquadrado com 4 graus
de liberdade, e distribuições com caudas extremamente pesadas, como a Cauchy,
p.e., Brown & Forsythe (1974a) observaram que o teste de Levene tende a ser
liberal, i.e., o tamanho do teste é maior que o nível de significância fixado. Por
esse motivo, uma modificação do método de Levene é proposta pelos autores. A
alteração consiste em substituir o estimador clássico do parâmetro de localização,
X i. , em (3), por estimadores mais robustos.
      Substituindo a média X i. pela mediana do grupo, Mi , em (3), i.e., utilizandose
  (m)
Zij     = |Zij − Mi | ao invés de Zij , j = 1, . . . , ni , i = 1, . . . , k, definese
                                                   (m)           
                                          Pk              (m) 2
                                                   Z i. − Z ..
                                    n−k           i=1 ni
                     W50 =                 Pk Pni  (m)                                  (4)
                                    k−1                        (m) 2
                                            i=1 j=1  Z ij − Z  i.


            (m)           Pni   (m)     (m)     P          (m)     P
em que Z i.       = n−1
                     i     j=1 Zij  e Z .. = n−1 ki=1 ni Z i. e n = ki=1 ni .

  Utilizou-se ainda a estatística W10 , definida a partir de W0 , substituindo a
                           ei representa a média aparada a 10% do i-ésimo grupo.
               ei , em que X
média X i. por X

                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe              245

    Brown & Forsythe (1974a) realizaram um estudo de simulação cujos resulta-
dos indicaram que a igualdade de variâncias em distribuições de caudas pesadas
pode ser melhor testada por uma estatística da forma W10 e, em distribuições
assimétricas, por uma estatística similar a W50 . Portanto, quando se tem indícios
de desvios de normalidade, a estimativa da média para cada grupo na estatística
de Levene deve ser substituída por uma estimativa mais robusta do parâmetro de
localização. A perda no poder observada quando é usada W10 ao invés de W0 é
pequena, relativa ao aumento da probabilidade de uma rejeição falsa da hipótese
nula causada pela não normalidade.
    Carrol & Schneider (1985) apresentam um interessante estudo sobre as esta-
tísticas W0 e W50 . Analisam inicialmente o motivo pelo qual os testes de Levene
utilizando as estatísticas W0 e W50 têm tamanhos próximos dos níveis corretos
para distribuições simétricas. Posteriormente, investigam a razão pela qual o teste
de Levene que utiliza a mediana (estatística W50 ) tem tamanho aproximadamente
igual ao nível de significância para distribuições assimétricas, enquanto o teste de
Levene baseado em (3) não possui essa propriedade. Os autores consideraram estes
baseados em Wij = Xij − θbi e em G(Wij ), com G(·) representando uma função
monótona com derivada g(·) e θbi um estimador de θi , e analisaram a eficiência dos
testes sob hipóteses nulas de variâncias iguais. O modelo considerado foi

                  Xij = θi + eij ,     i = 1, . . . , k,   j = 1, . . . , ni

com θi representando um parâmetro de localização da distribuição de Xij , p.e.,
a média, a mediana ou a média aparada a 10%. As variáveis aleatórias eij são
consideradas independentes e identicamente distribuídas, já que a análise foi feita
somente sob a hipótese de igualdade de variâncias (1). Como conseqüência, as
conclusões obtidas serão relativas à significância e não ao poder dos testes. Além
                                                                               D
disso, admitese que  o estimador  bi é tal que, quando ni → ∞: √ni θbi − θi −→
                                  θ
        
N 0, ξ 2 , em que ξ 2 > 0, para i = 1, . . . , k.
   Foi considerada uma classe geral de testes baseados em G(Wij ), com estatística
de teste dada por
                                                  
                                     QME θbi
                              Fn θbi =                                        (5)
                                         QMD θbi
                   Pk                 2                   Pk Pni
em que QME θbi = i=1 ni Ri. − R.. /(k − 1), QMD θbi = i=1 j=1                 Rij −
    2                  −1 Pni                   Pk Pni
                            j=1 Rij e R.. = n           j=1 Rij e Fn (θi ) é a esta-
                                              −1
Ri. /(n − k), Ri. = ni                             i=1
tística (5) calculada em função de Lij = G(Zij ), com Zij = |Xij − θi |.
    A seguir, apresentamos um teorema que será útil no desenvolvimento do traba-
lho, que pode ser demonstrado usando os resultados de Bickel (2005) e de Carrol
& Ruppert (1982) e é apresentado em Carrol & Schneider (1985).
                      
Teorema 1. Para Fn θbi e Fn (θi ) definidas anteriormente, temos
                                                   P
                            Fn θbi − Fn (θi ) − Qn −→ 0

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

246                                 Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

               Pk        2       √             
                 i=1 γ Hi2 − 2γHi ni Li. − L..        R∞     
em que Qn =                 2
                                                 , γ = 0 g(u) f (u) − f (−u) du,
                           σ (k − 1) o
      √ n b        Pk              
Hi = ni θi −θi − i=1 nni θbi −θi , com f representando a função densidade
de probabilidade de eij .
                                                                
   Em particular, se θbi é um estimador de θi para G |Xij − θi | = |Xij − θi |,
                                                  R∞           R∞
de modo que G(u) = u, segue que g(u) = 1 e γ = 0 f (u) du − 0 f (−u) du =
P(eij > 0) − P(eij < 0) = P(Xij − θij > 0) − P(Xij − θij < 0).
    Podemos interpretar Fn (θi ) como uma medida de variabilidade das quantidades
                                                                          
G |Xij − θi | para os diferentes valores de θi , i = 1, . . . , k e Fn θbi como um
                                                                          
preditor de Fn (θi ). Situações nas quais Qn = 0, implicando que Fn θbi − Fn (θi ) =
op (1), são indicativas de que a estatística do teste de Levene, Fn (θbi ), é eficiente
na detecção da variabilidade em G |Xij − θi | para i = 1, . . . , k. Desta forma, o
teste de Levene terá assintoticamente nível de significância correto somente quando
γ = 0, i.e., para θi igual à mediana de Xij . Isso explica a razão para a qual, em
distribuições simétricas, a média ou mediana podem ser utilizadas sem alterações
significativas no tamanho do teste. Já, para distribuições assimétricas, γ 6= 0, a
menos que θi seja a mediana de Xij .
    Um segundo caso especial interessante ocorre quando G(u) = u2 , ou seja,
                                                2
quando o teste é baseado em Rij = Xij − θbi . Neste caso g(u) = 2u e γ =
2E[Xij − θi ]. Assim, para grandes amostras de distribuições assimétricas, o teste
teria tamanho igual ao nível de significância somente quando a centralização é na
média, situação em que γ = 0. Se γ 6= 0, então pelo teorema 1, temos que para
centralização na mediana, o tamanho do teste é diferente do nível de significância
fixado (conclusão obtida por Conover et al. (1981), via simulação).
    Observa-se então que o teste de Levene terá nível assintótico correto somente
quando as estimativas utilizadas estiverem estimando a mediana de cada popu-
lação. Dessa maneira, para distribuições simétricas, as formas centralizadas na
média e mediana serão igualmente eficientes. Para distribuições assimétricas, te-
mos que assintoticamente, só a centralização na mediana é viável e, se utilizada
a centralização na média, o teste de Levene terá tamanho diferente do nível de
significância fixado.
    O poder do teste de Levene de homogeneidade de variâncias, que emprega
os desvios calculados usando a mediana amostral, pode ser aumentado com as
modificações propostas por Hines & O’Hara Hines (2000). Os autores propõem
identificar e remover os chamados zeros estruturais, visto que o procedimento de
Levene pode apresentar falhas; por exemplo, ignorar a falta de independência dos
desvios envolvidos, não explorar o fato de que médias (ou medianas) e variâncias
de algumas variáveis aleatórias não são funcionalmente independentes, como nas
distribuições Poisson e Binomial. Os zeros estruturais correspondem a valores de
Zij nulos, que sempre existem para ni ímpar, pois nesse caso, a mediana coincide
com um dos valores de Xij . Segundo os autores, a presença desses zeros estru-
turais pode tornar o teste ineficiente para detectar desigualdade de variâncias.
Hines & O’Hara Hines (2000) mostram que a retirada de zeros estruturais au-

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe                   247

menta o poder do teste para detectar essas desigualdades, principalmente quando
n é pequeno. Sugerem ainda a complementação da análise através do posterior
uso de contrastes quando o resultado do teste aponta para a desigualdade de
variâncias. Outra modificação para o teste de Levene pode ser encontrada em
O’Neill & Mathews (2000). Os autores propuseram uma forma alternativa do
teste de Levene construída com base no procedimento de mínimos quadrados pon-
derados.


3. Teste de Brown e Forsythe e modificações
    Consideremos Xij a j-ésima observação da i-ésima amostra correspondente ao
i-ésimo grupo, j = 1, . . . , ni , i = 1, . . . , k, com independência entre observações
de grupos distintos, de forma que Xij ∼ N (µi , σ 2 ). A estatística F da análise
de variância com um fator para testar a hipótese nula de igualdade de médias no
nível de significância α contra a hipótese alternativa que nem todas as médias são
as mesmas, i.e., testar
                                    H0 : µ1 = · · · = µk                             (6)
versus
                H1 : µt 6= µg ,        para algum t 6= g,      t, g = 1, . . . , k       (7)
é dada por
                                  Pk                    2
                                      i=1 ni X i. − X .. /(k − 1)
                          F =         Pk             2
                                        i=1 (ni − 1)Si /(n − k)
               Pni −1             2                        Pk Pni
em que Si2 = j=1        Xij − X i. /(ni − 1) e X .. = n−1 i=1 j=1       Xij . Se as
variâncias populacionais são iguais, então sob H0 , estatística de teste possui dis-
tribuição F (k − 1, n − k).
    O teste baseado na estatística F é sensível à falta de homogeneidade de vari-
âncias, pois, sob heterocedasticidade, o tamanho real do teste não coincide com o
nível de significância. O problema de comparar médias de distribuições normais
independentes para três ou mais grupos quando há heterocedasticidade é conhe-
cido na literatura como problema de Behrens-Fisher generalizado. Várias soluções
foram propostas para esse problema, entre elas, o teste proposto por Brown &
Forsythe (1974b), que leva seu nome e será descrito a seguir.
    Considere agora que Xij ∼ N (µi , σi2 ), j = 1, . . . , ni , i = 1, . . . , k, com Xij e
                                            6 {i′ , j ′ }, e que o interesse é testar (6)
Xi′ j ′ independentes para quaisquer {i, j} =
vs. (7) no nível de significância α. A estatística de teste proposta por Brown e
Forsythe é definida como
                                        Pk                  2
                                  ∗       i=1 ni X i. − X ..
                              F =         Pk          ni
                                                          2                             (8)
                                            i=1 1 − n Si


   Os valores críticos de F ∗ , sob H0 , são obtidos da distribuição F (k − 1, f ),
em que f , obtida pela aproximação de Sattherthwaite (1941) (para detalhes, veja

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

248                                        Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

Brown & Forsythe 1974b), é dado por
                             k                                         
                             X     c2i                          1 − nni Si2
                      −1
                  f        =                     e      ci = Pk             2
                                n −1
                             i=1 i
                                                                        ni
                                                              i=1 1 − n Si


    Através de estudos de simulação, utilizando diferentes valores para variâncias
populacionais e diferentes tamanhos amostrais, Brown & Forsythe (1974b) com-
pararam o tamanho e o poder do teste de igualdade de médias populacionais na
situação de desigualdade de variâncias utilizando as estatísticas F , F ∗ e as pro-
postas por Welch (1951) e James (1954).
    A estatística de teste proposta por Welch (1951) é dada por:
                                 Pk                 
                                                 e 2
                                   i=1 wi X i. − X.. /(k − 1)
                             W =                              
                                       2(k−2) Pk
                                                             2
                                                    (1− wui )
                                  1 + (k2 −1) i=1 ni −1

                                                 Pk           e       Pk
em que wi = ni /Si2 , i = 1, . . . , k, u =          i=1 wi e X.. =    i=1 wi X i. /u. Sob H0 em
                 D
(6), temos W −→ F (k − 1, f ), em que
                                                  k        2
                                     −1       3 X 1 − wui
                                 f        = 2
                                           k − 1 i=1 ni − 1

    Por outro lado, a estatística de teste proposta por James (1954) é
                                                          
                                           k
                                           X           e.. 2
                                             wi X i. − X
                                     J=
                                           i=1
                                                       k−1

    De acordo com James (1954), sob H0 em (6),
                 "                        k        2 !#
                            3a + (k + 1) X 1 − wui
                E J >a 1+                                =α
                              2(k 2 − 1) i=1 ni − 1

com a representando o quantil de ordem 1 − α da distribuição quiquadrado com
k − 1 graus de liberdade (χ2k−1 ).
    Brown & Forsythe (1974b) verificaram, através de um estudo de simulação,
que o teste F apresenta acentuados desvios no tamanho quando as variâncias dos
grupos são desiguais, e os outros três testes pequenas flutuações no tamanho. Para
amostras de tamanho pequeno, verificaram que o teste baseado na estatística J
apresenta uma característica liberal, i.e., o tamanho do teste é maior do que o nível
de significância fixado. O teste baseado na estatística F ∗ variou em tamanho um
pouco mais do que o teste baseado na estatística W e em situações com mais de 10
observações por grupo; a diferença entre os níveis de significância e os tamanhos
foi pequena, para os dois testes em questão. Na situação de homoscedasticidade,
os testes baseados nas estatísticas W e F ∗ apresentaram poder similar ao teste

                                             Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe                 249

F clássico. Observou-se ainda que para grupos com médias discrepantes com
variâncias pequenas com relação ao tamanho da amostra do grupo, o teste baseado
na estatística W é mais poderoso do que o teste baseado na estatística F ∗ . Tal fato
                 pela diferente ponderação de médias: W ponderava as médias
pode ser explicado
usando ni /Si2 , enquanto que a estatística F ∗ utiliza ni . Dessa forma, médias
extremas com variâncias pequenas com relação ao tamanho da amostra do grupo
tenderiam a inflacionar o valor de W , mais do que F ∗ , ocorrendo o inverso para
médias discrepantes com variâncias grandes com relação ao tamanho da amostra
do grupo. Quando médias discrepantes vem acompanhadas de variâncias grandes,
o teste de Brown e Forsythe mostrou-se superior.
    Mehrotra (1997) aponta uma inadequação na aproximação proposta por Brown
& Forsythe (1974b) para a distribuição da estatística de teste F ∗ sob H0 em (6).
Adicionalmente, Mehrotra (1997) mostra que sob H0 , F ∗ ≈ F (f1 , f2 ), com
                                 P           Pk         2
                                                           2
                                   k    2        i=1 ni σi
                                   i=1 σi −        n
                    f1 = P          Pk        2
                                                  2       Pk                          (9)
                          k    4       i=1 ni σi              n σ4
                          i=1 σi +        n          − 2 i=1n i i

e
                           hP                 i2
                              k
                              i=1     1 − nni σi2
                    f2 =                    2                                        (10)
                            Pk           n
                                      1− ni σi4
                                i=1     ni −1

e não como havia sido proposta por Brown & Forsythe (1974b), em que a distri-
buição era aproximadamente igual a F (k − 1, f2 ). Na prática, os valores de σi2 ,
presentes em (9) e (10) devem ser substituídos por estimadores consistentes, p.e.,
Si2 .
    Keselman & Wilcox (1999) mostraram que, sob condições semelhantes envol-
vendo variâncias heterogêneas e também não normalidade, o teste modificado pro-
posto por Brown e Forsythe com hipótese nula (6) e estatística de teste (10) apre-
senta um aumento na probabilidade do erro do tipo I em modelos não balanceados.
Os autores propõem um procedimento que consiste em um teste para igualdade
dos parâmetros de localização no qual a estatística de teste utiliza estimadores ro-
bustos dos parâmetros de localização e de dispersão, por exemplo, médias aparadas
e variâncias “winsorizadas”, ao invés dos estimadores usuais. Sugerem ainda que
os valores críticos associados a um particular nível de significância sejam obtidos
através do método de bootstrap.
    A idéia é substituir a hipótese de igualdade de médias (6), por exemplo, pela
de igualdade de médias aparadas

                                 H0 : µa1 = · · · = µak                               (11)

Os autores consideraram que as ni observações da população i, Xi1 , . . . , Xini são
independentes, com Xij ∼ N (µi , σi2 ), em que σi2 6= σi2′ para algum i 6= i′ , i, i′ =
1, . . . , k.

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

250                                     Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

   Sejam X(1)i ≤ X(2)i ≤ · · · ≤ X(ni )i as observações ordenadas do i-ésimo grupo
e Ji = [ni γ], com γ representando a proporção de observações aparadas de cada
cauda da distribuição. Dessa forma, o tamanho amostral efetivo doP     i-ésimo grupo
                                                                         ni −Ji
é hi = ni − 2Ji . A i-ésima média amostral aparada é X ai. = h−1  i      j=Ji +1 X(j)i .
                                                      −1 P ni
Define-se a i-ésima média winsorizada por X wi. = ni       j=1 Yij , em que


                       
                       X(Ji +1)i , se Xij ≤ X(Ji +1)i ;
                       
                  Yij = Xij ,         se X(Ji +1)i < Xij < X(ni −Ji )i ;
                       
                       
                        X(ni −Ji )i , se Xij ≥ X(ni −Ji )i .



                                                                        2
    A variância amostral winsoriada do i-ésimo grupo é definida por Swi    = (ni −
     Pni                 2
1)−1
       j=1  Y ij − X wi.    . De acordo com Wilcox (1996), uma  estimativa da vari-
ância da média amostral aparada é dada por Sewi = (ni − 1)Swi /(hi (hi − 1)). De
                                                 2             2

posse desses estimadores robustos, podemos ter uma versão robusta da estatística
de teste de Welch, em que são utilizadas as médias aparadas dos grupos (X wi. )
                                                                               2
                                                 Pn amostrais winsorizadas (Swi )
ao invés das médias amostrais (X i. ) e as variâncias
                                            2
ao invés das variâncias amostrais usuais (Si ) e i=1 hi ao invés de n, de forma a
obter:

                              Pk                    
                                                e 2
                                i=1 wai X ai. − Xa.. /(k − 1)
                          Fa =                               
                                     2(k−2) Pk
                                                            2
                                                  (1− wuai )
                                 1 + (k2 −1) i=1 hi −1  a




                    2
                                               Pk         e       Pk
com wai = hi /Swi     , i = 1, . . . , k, ua =  i=1 wai e Xa.. =   i=1 wai X ai. /ua e
                                   P   k
fa = (k 2 − 1)/c∗ , com c∗ = 3 i=1 (1 − wai /ua )2 /(hi − 1) . Definida a estatística
de teste, o valor crítico é estimado através da obtenção de sua distribuição empírica
via métodos de reamostragem, por exemplo o bootstrap (para mais detalhes sobre
o método bootstrap, veja Davison & Hinkley 1997). O procedimento utilizado é
sucintamente descrito a seguir.

    Sejam Cij = Xij − X ai. , i = 1, . . . , k e j = 1, . . . , ni , os valores das variáveis
originais centralizados pela média aparada. Para o i-ésimo grupo, determinase a
amostra bootstrap selecionando aleatoriamente, com reposição, ni observações den-
tre as Cij , j = 1, . . . , ni , de forma a obter a amostra bootstrap Xi1    ∗            ∗
                                                                               , . . . , Xini
                                                                                              para
i = 1, . . . , k. Denotando Fa∗ o valor da estatística baseada na amostra bootstrap,
repete-se o procedimento B vezes, obtendo Fa1        ∗            ∗
                                                       , . . . , FaB . O nível de significância
estimado p∗ é a proporção de vezes que a estatística é maior do que a do teste
baseado nos dados originais. Obtido p∗ , se p∗ ≤ α, rejeitamos a hipótese H0 em
(11). Wilcox (1996) sugere a utilização de B = 599, de forma a obter um controle
satisfatório na probabilidade do erro do tipo I.

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe               251

4. Testes aleatorizados para igualdade de médias e
   de variâncias e aplicações em bioequivalência
4.1. Testes aleatorizados para igualdade de médias e
     variâncias
   Manly (1995), Francis & Manly (2001, 2002) introduzem testes aleatorizados
de igualdade de médias e variâncias que podem ser utilizados como alternativas
aos testes de Levene e de Brown e Forsythe. Segundo os autores, a tarefa aparen-
temente simples de comparar médias e variâncias de duas ou mais populações é
na verdade bastante difícil quando as amostras são provenientes de distribuições
“muito distantes” da normal. De acordo com Manly & Francis (2002), há três
problemas potenciais:

1. Se não existe desigualdade nas variâncias entre as populações, os testes para
   comparar as médias podem ter propriedades pobres (tamanho alto ou poder
   baixo) devido à não normalidade.

2. Se existem diferenças nas variâncias mas não nas médias, os testes de igualdade
   de médias podem ter tamanhos excessivos devido à sensibilidade à desigualdade
   de variâncias.

3. Testes para comparar variâncias mesmo quando não afetados por diferenças nas
   médias, podem ter propriedades pobres como conseqüência da não normalidade.

    Um teste aleatorizado é um particular teste de permutação baseado em alea-
torização. É realizado da seguinte maneira: a estatística de teste é calculada para
cada um dos resultados das permutações dos dados. Essas permutações, incluída
aquela representando os resultados obtidos inicialmente, constituem o conjunto
referência para determinar o nível de significância. A proporção de permutações,
no conjunto referência, com valores da estatística de teste maiores ou iguais (ou,
para certas estatísticas de teste, menores ou iguais) ao valor obtido experimental-
mente é o nível descritivo (valor p). Definir a significância com base na distribuição
de estatísticas de teste geradas por permutar os dados é característica de todos
os testes de permutação. Um teste de permutação é chamado teste aleatorizado
quando a permutação dos dados é feita através de escolhas aleatórias. A hipótese
nula para um teste aleatorizado é de que a distribuição de probabilidades da va-
riável para cada unidade experimental é a mesma qualquer que seja a associação
dos tratamentos. Assim, sob a hipótese nula, a escolha de unidades experimentais
para os tratamentos teria sido feita de forma aleatória.
   Manly & Francis (2002) apresentam, como proposta para o problema de com-
parar médias e variâncias, um teste aleatorizado conjunto, cuja hipótese nula é que
as amostras comparadas provêm da mesma distribuição. Os autores propõem o
uso da estatística da razão de verossimilhanças para testar se as amostras são pro-
venientes de uma mesma distribuição normal. Se Xij , i = 1, . . . , k, j = 1, . . . , ni

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

252                                Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

correspondem às amostras aleatórias das populações, a estatística de teste é cal-
culada como
                                    Xk         
                                                VT
                              T0 =      ni ln
                                    i=1
                                                Vi
              Pni −1             2
em que Vi = j=1 ni Xij − X i é o estimador de máxima verossimilhança da
                                             Pk Pni                 2
variância da i-ésima população e VT = n−1 i=1 j=1          Xij − X é o estimador
de máxima verossimilhança da variância comum. A estatística T0 é sensível tanto
a diferenças entre médias como a diferenças entre variâncias. O fato das amos-
tras serem provenientes de uma distribuição normal é irrelevante se a significância
de um valor observado é obtida por aleatorização. Dessa forma T0 é considerado
significante ao nível α quando exceder o quantil de ordem (1 − α) do conjunto
consistindo do próprio T0 e de M − 1 valores de T0 calculados após permutação
aleatória dos dados observados às amostras. Se T0 for calculado para um conjunto
de dados e for encontrado um resultado não significante com o teste aleatorizado, é
razoável concluir que não há qualquer evidência para diferenças entre as distribui-
ções, em termos de médias e variâncias. Por outro lado, se T0 for significante, então
há evidências de diferenças. Para identificar se as diferenças são nas médias, vari-
âncias ou ambas, é necessário algum teste adicional. Os autores constroem ainda
testes separados para igualdade de médias e igualdade de variâncias, que podem
ser encontrados em Manly (1995) e Francis & Manly (2001). Posteriormente, esta
metodologia é aplicada a problemas de bioequivalência conforme descrita breve-
mente a seguir.


4.2. Aplicações em bioequivalência
    Um problema comum na ciência ambiental é a comparação entre um local sob
controle e um local “tratado” que pode estar danificado, para decidir se os dois
são similares em termos da distribuição de alguma medida de saúde ambiental.
Nessa área, o uso de um teste de significância padrão tem dois problemas. Pri-
meiro, não é razoável supor que o local tratado e o sob controle terão exatamente
a mesma média para a variável em estudo, mesmo na ausência de qualquer dano
no local tratado. Neste caso, tomadas amostras grandes de cada local, haverá
uma alta probabilidade de se detectar diferenças, independentemente da extensão
na qual o local tratado esteja danificado. Além disso, quando o teste para uma
diferença entre os dois locais não apresentar resultados significantes, isso não signi-
ficará necessariamente que não exista uma diferença importante. Uma explicação
alternativa seria que o tamanho da amostra não foi suficientemente grande para
detectar a diferença. Essas considerações sugerem que a questão de interesse pode
não ser se há uma diferença significante entre os locais, mas sim se a diferença é
de importância prática. Uma forma de abordar esse tipo de problema é usando o
conceito de bioequivalência.
   Na área farmacêutica, uma nova droga pode ser bioequivalente a uma droga
padrão se sua potência é, por exemplo, mais do que 80% da potência da droga
padrão. Da mesma forma, um local tratado pode ser considerado bioequivalente a
outro sob controle em termos da biomassa (peso total da matéria viva em uma área

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe               253

determinada) da vegetação se a média da biomassa por unidade de área no local
tratado, µt , é maior do que 80% da média no local sob controle, µc . Nesse caso,
a bioequivalência pode ser examinada testando a hipótese nula H0 : µt ≤ 0.8µc
contra a hipótese alternativa H1 : µt > 0.8µc . Um resultado significante fornece
evidências de bioequivalência, já um resultado não significante sugere que o local
tratado pode estar prejudicado. Nessa área, duas diferentes drogas ou formulações
de uma mesma droga são chamadas bioequivalentes se elas são absorvidas pelo
sangue e se tornam disponíveis no mesmo ritmo e concentração.
    O teste de bioequivalência consiste em verificar se o medicamento genérico apre-
senta a mesma biodisponibilidade no organismo que o respectivo medicamento de
referência. O medicamento de referência é aquele que passou por pesquisa clínica
para comprovar sua eficácia e segurança antes do registro junto ao Ministério da
Saúde, através da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária –Brasil). A
biodisponibilidade relaciona-se à quantidade absorvida e à velocidade do processo
de absorção do fármaco ou princípio ativo (substância existente na formulação do
medicamento, responsável pelo seu efeito terapêutico). Quando dois medicamentos
apresentam a mesma biodisponibilidade no organismo, sua eficácia clínica é consi-
derada comparável. A bioequivalência, na grande maioria dos casos, assegura que
o medicamento genérico é equivalente terapêutico do medicamento de referência,
ou seja, que apresenta a mesma eficácia clínica e a mesma segurança em relação
ao medicamento de referência.
    Manly (2004) discute como realizar testes unilaterais para bioequivalência
quando as fontes de variação não possuem distribuição normal com heterocedas-
ticidade. Os exemplos apresentados pelo autor envolvem a medida dos níveis de
arsênio em uma região de munição de um campo do exército e a vegetação que co-
bre um local minado recuperado. O local minado era tido como recuperado se sua
produção fosse maior do que 90% da produção do local sobre controle. O procedi-
mento proposto consiste inicialmente na aplicação do teste aleatorizado conjunto
para diferença de médias e variâncias nos dois locais. Posteriormente, o autor
desenvolve e aplica um teste unilateral para diferença de médias com estatísticas

                            X −Y                        X −Y
                    t1 =    q             ou      t2 = q
                                                             Sy2
                           S n1 + m
                                  1                       2
                                                         Sx
                                                         n + m

com respectivo valor p, baseado no número de configurações dos dados aleatori-
zados, que são maiores ou iguais ao valor da estatística de teste observado. Uma
posterior avaliação da confiabilidade do teste aleatorizado era feita através do pro-
cedimento bootstrap.


5. Aplicação
   Nesta seção apresentamos uma aplicação do teste de Brown e Forsythe com
as modificações propostas por Keselman & Wilcox (1999), em um conjunto de
dados fornecido pelo Centro de Estatística Aplicada (CEA) IME-USP. Estes dados
constituem uma parte do conjunto analisado em Elian & Santos (2003).

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

254                                                                Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre

    Segundo este trabalho, no Brasil, as micros e pequenas empresas, que represen-
tam 98% do total, exercem um papel significante na economia brasileira. Estudos
realizados mostram que essas empresas são responsáveis por 35 milhões de em-
pregados e 20% do produto interno bruto. Da mesma forma que 1.5 milhões de
empresas do estado de São Paulo estão iniciando as suas atividades, em contra-
partida, 1 milhão estão decretando falência. Uma das prováveis razões pela qual
as empresas fracassam é a inexistência de um planejamento. O estudo realizado
se baseou em questionários aplicados a 115 empreendedores de micro (0 a 9 em-
pregados) e pequenas empresas (10 a 99 empregados). Diferentes variáveis foram
obtidas através do questionário, porém foram considerada para análise as variáveis
variação percentual do faturamento bruto (VALFAT), que representa a va-
riação percentual do faturamento bruto no período de 2000 a 2002, considerando
como base 1999; e a variável treinamento: se a empresa participou alguma vez
do curso de treinamento oferecido pelo Serviço Brasileiro de Apoio às micros e
pequenas Empresas (SEBRAE): Sim ou Não. O objetivo é verificar se as médias
da variável VALFAT são iguais para as empresas que realizam e não realizam o
treinamento. Os dados estão dispostos na tabela 1.
   Inicialmente, foram calculadas algumas medidas descritivas para a variável
VALFAT, apresentadas na tabela 2. Observamos que 50% dos menores valores de
VALFAT com (sem) treinamento estão entre 0 e 138.0 (127.0) e que o máximo
dessa variável é um valor muito maior do que o 3o quartil. Analisando a figura 1,
concluímos que para os dois níveis da variável treinamento, a variável apresenta
valores discrepantes, inclusive com evidências de assimetria.

                                                            600




                                                            500
                 Variação percentual do faturamento bruto




                                                            400




                                                            300




                                                            200




                                                            100




                                                             0


                                                                  Não                      Sim

                                                                             Treinamento

Figura 1: Boxplot para a variação percentual de faturamento bruto segundo o treina-
          mento das empresas.


    A análise dos histogramas na figura 2 sugere que os dados não são normalmente
distribuídos, existindo inclusive indícios de assimetria. As respectivas tracejadas

                                                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe              255




Tabela 1: Variação percentual de faturamento bruto segundo o treinamento das em-
          presas.
          Empresa   Variação   Treinamento   Empresa   Variação   Treinamento
             1        259          Sim         54         85          Sim
             2         41          Sim         55        129          Sim
             3        398          Sim         56        300          Sim
             4         95          Sim         57        140          Sim
             5        120          Sim         58        245          Sim
             6        127          Sim         59         92          Sim
             7         53          Sim         60        180          Não
             8        172          Sim         61        138          Não
             9        192          Sim         62          0          Não
            10        110          Sim         63        166          Não
            11        151          Sim         64        110          Não
            12        176          Sim         65        276          Não
            13          0          Sim         66         40          Não
            14        437          Sim         67        133          Não
            15        165          Sim         68         42          Não
            16        127          Sim         69         60          Não
            17        144          Sim         70        133          Não
            18        600          Sim         71          0          Não
            19        136          Sim         72        110          Não
            20        130          Sim         73         89          Não
            21         82          Sim         74        108          Não
            22         84          Sim         75        201          Não
            23        163          Sim         76        154          Não
            24        111          Sim         77        133          Não
            25        110          Sim         78         96          Não
            26        187          Sim         79        151          Não
            27        102          Sim         80        158          Não
            28        139          Sim         81         68          Não
            29        147          Sim         82         73          Não
            30        120          Sim         83         72          Não
            31        100          Sim         84        133          Não
            32        216          Sim         85        100          Não
            33        362          Sim         86         38          Não
            34        191          Sim         87        257          Não
            35        125          Sim         88         24          Não
            36        127          Sim         89        129          Não
            37        104          Sim         90         70          Não
            38        120          Sim         91         85          Não
            39        109          Sim         92        184          Não
            40        273          Sim         93        203          Não
            41        157          Sim         94         27          Não
            42        125          Sim         95        125          Não
            43        141          Sim         96        100          Não
            44        198          Sim         97        137          Não
            45         77          Sim         98        148          Não
            46        138          Sim         99        225          Não
            47        170          Sim        100        100          Não
            48        145          Sim        101        180          Não
            49         62          Sim        102        110          Não
            50        315          Sim        103        328          Não
            51        152          Sim        104        230          Não
            52        206          Sim        105        130          Não
            53         97          Sim




                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

 256                                                                              Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre


 Tabela 2: Medidas descritivas para a variação percentual de faturamento bruto segundo
           o treinamento das empresas.
                                                                                                          Treinamento
                                                                       VALFAT
                                                                                                           Sim    Não
                                                           Média                                          162.4  125.1
                                                           Desvio padrão                                  100.4   70.6
                                                           Mediana                                        138.0  127.0
                                                           1o Quartil                                     109.0   72.8
                                                           3o Quartil                                     187.0  160.0
                                                           Mínimo                                           0.0    0.0
                                                           Máximo                                         600.0  328.0
                                                           Número de empresas                              59.0   46.0



 nos gráficos representam as densidades obtidas sob normalidade e sob uma suavi-
 zação não paramétrica. Analisando a tabela 2, observa-se uma grande diferença
 entre os desvios padrão nos dois grupos, sugerindo desigualdade das variâncias
 populacionais.



                                       Com treinamento                                                                        Sem treinamento


            0.008                                                                                      0.008




            0.006                                                                                      0.006
Densidade




                                                                                           Densidade




            0.004                                                                                      0.004
                                                                         Normal                                                                                 Normal
                                                                         Lowess                                                                                 Lowess




            0.002                                                                                      0.002




            0.000                                                                                      0.000


                    0   100    200        300        400         500         600     700                       0    100                200                300            400

                              Variação percentual do faturamento bruto                                               Variação percentual do faturamento bruto




 Figura 2: Histograma para a variação percentual de faturamento bruto segundo o trei-
           namento das empresas.


     Através da forma modificada do teste de Brown e Forsythe descrita na seção 3,
 desejamos testar a hipótese nula de igualdade de médias H0 : µ1 = µ2 versus H0 :
 µ1 6= µ2 , em que µ1 (µ2 ) representa a média da variação percentual do faturamento
 bruto das empresas que fazem (não) o curso de treinamento. Nosso objetivo é
 aplicar o teste de Brown e Forsythe modificado para testar as hipóteses descritas.
 Para este fim, desenvolvemos uma função em linguagem R (R Development Core
 Team 2007).

                                                                                   Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe                    257

    O teste foi realizado para aparos de 30, 20, 10, 5, 1 e 0%. A estatística de teste,
Fa , foi calculada e o respectivo valor crítico foi estimado através da construção da
distribuição empírica via bootstrap, conforme descrito na seção 3. Para aparos de
30, 20 e 10% usamos B = 100, 250, 599 e 1000. Para os demais aparos utilizamos
B = 599, conforme sugerido por Wilcox (1996) e pelo fato de que não foram
observadas alterações relacionadas à quantidade de reamostras nos aparos de 30,
20 e 10%. O valor de p∗ foi obtido e a decisão tomada (se p∗ ≤ α, rejeitamos a
hipótese nula de igualdade de médias). Na tabela 3 exibimos os resultados obtidos
e a correspondente decisão em um nível de significância de 5%.

Tabela 3: Resultados obtidos na realização do teste de Brown e Forsythe modificado
          no nível de significância de 5%.
                 % de Aparo      B         Fa      Valor p      Decisão
                                 100     46.0994    0.200    Não rejeita H0
                                 250     46.0994    0.156    Não rejeita H0
                      30
                                 599     46.0994    0.145    Não rejeita H0
                                1000     46.0994    0.165    Não rejeita H0
                                 100     76.7002    0.100    Não rejeita H0
                                 250     76.7002    0.128    Não rejeita H0
                      20
                                 599     76.7002    0.132    Não rejeita H0
                                1000     76.7002    0.130    Não rejeita H0
                                 100    137.4555    0.070    Não rejeita H0
                                 250    137.4555    0.076    Não rejeita H0
                      10
                                 599    137.4555    0.075    Não rejeita H0
                                1000    137.4555    0.071    Não rejeita H0
                      5          599    201.4128    0.038     Rejeita H0
                      1          599    264.4095    0.023     Rejeita H0
                      0          599    264.4095    0.025     Rejeita H0


    Observa-se que quanto maior a porcentagem de aparo, maior é o valor p, nos
levando à não rejeição (aceitação) da hipótese nula. Para aparos de 5 e 1%,
rejeitamos a hipótese nula de igualdade de médias. Da mesma forma, rejeitamos a
hipótese de igualdade de médias quando não há aparos, ou seja, a porcentagem de
aparos, γ, é 0%. Era de se esperar esse comportamento, pois as medianas dos dois
grupos são próximas, porém com médias muito distintas, devido provavelmente
à presença de valores discrepantes, conforme observado na figura 1. Uma alta
porcentagem de aparos teria o efeito de excluir tais pontos discrepantes, tornando
a média aparada próxima da mediana e levando portanto à não rejeição da hipótese
nula (concordando com a informação contida na figura 1, com relação a igualdade
das medianas). Com o objetivo de comparação, foram realizados os testes com as
estatísticas F ∗ , W (Welch) e t.1 Os resultados estão resumidos na tabela 4.
    O valor da estatística de Welch obtido, W , coincidiu numericamente com o
apresentado para estatística F ∗ . Tal fato pode ter ocorrido devido ao uso de
amostras de tamanhos grandes. Quando realizamos os testes baseados nas es-
tatísticas F ∗ , W e t, a hipótese de igualdade de médias foi rejeitada no nível
   1 O teste t referese ao teste t usual para igualdade de médias para amostras independentes,

sob suposição de normalidade, com variâncias desconhecidas e desiguais.


                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

258                                  Antônia de Almeida, Silvia Elian & Juvêncio Nobre


Tabela 4: Resultados obtidos via testes F ∗ , W (Welch) e t no nível de significância de
          5%.
                       Estatística de teste   Valor p    Decisão
                           F ∗ = 4.98         0.02783   Rejeita H0
                            W = 4.98          0.02783   Rejeita H0
                              t = 2.23        0.02794   Rejeita H0



de significância de 5%, ou seja, conclui-se que a média populacional da variável
variação percentual do faturamento bruto para empresas que fazem o curso de
treinamento difere da correspondente média das empresas que não fazem o curso
de treinamento. Em contrapartida, o teste de Brown e Forsythe modificado, que
utiliza uma estatística robusta, rejeita a hipótese nula de igualdade de médias no
mesmo nível de significância de 5% somente para aparos iguais ou inferiores a 5%.
Já para aparos de 10, 20 e 30%, a decisão é pela não rejeição da hipótese nula.
   Na particular situação analisada, observa-se que a maior média amostral ocor-
reu no grupo de maior variância amostral. De acordo com a literatura, o teste
baseado na estatística F ∗ é superior ao teste baseado em W nesse caso. No en-
tanto, ambos os testes levaram à mesma conclusão, com mesmo valor p. Tal fato
pode ser conseqüência de dispormos de apenas dois grupos, ou ainda, conforme já
mencionado, aos tamanhos de amostra, relativamente grandes. O teste proposto
por Keselman & Wilcox (1999) pode ser considerado uma alternativa robusta,
não somente com relação a desvios de normalidade e de homocedasticidade, mas
também com relação à presença de observações discrepantes. Nesse sentido, suge-
rimos sua utilização na presença desses problemas, restrita no entanto a pequenas
porcentagens de aparo.
   De maneira informal, consideramos aceitável uma porcentagem de aparos de
5%, que não implicaria em perda excessiva de informação e fornecereia robustez
com relação à presença de valores discrepantes.



6. Considerações finais
    O objetivo principal do presente trabalho é apresentar um levantamento das
principais modificações aos testes de Levene e de Brown e Forsythe propostas na
literatura. As aplicações na área de bioequivalência foram introduzidas devido ao
grande destaque que esse estudo tem recebido atualmente e também a seu extremo
interesse prático. Na comparação de variâncias, sugerimos o uso do teste de Levene
com centralização na mediana, já que é equivalente ao centrado na média para
distribuições simétricas e se mostra mais eficiente para distribuições assimétricas.
Destaca-se ainda sua popularidade e fácil obtenção nos pacotes computacionais.
Quanto às modificações no teste de Brown e Forsythe, consideramos o teste de
Keselman e Wilcox muito bem elaborado e interessante do ponto de vista teórico.
Sua aplicabilidade no entanto é mais difícil e está restrita à existência de programas
computacionais específicos. O programa utilizado na aplicação realizada na seção
5 pode ser encontrado em http://www.dema.ufc.br/∼juvencio.

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 241–260

Modificações e alternativas aos testes de Levene e de Brown e Forsythe              259

Agradecimentos
   Agradecemos ao Professor Dr. Bryan F.J. Manly que, em sua visita ao Brasil
em 2004 e 2005, nos despertou para o problema, e aos dois árbitros pelas valiosas
sugestões na melhoria do nosso trabalho. O terceiro autor gostaria de agradecer
ao CNPq pelo suporte financeiro.
Referências
Bickel, P. J. (2005), ‘One-step Haber Estimates in the Linear Model’, Journal of the American Statistical Association 70, 428–434.
Brown, M. B. & Forsythe, A. B. (1974a), ‘Robust Tests for the Equality of Variances’, Journal of the American Statistical Association 69, 364–367.
Brown, M. B. & Forsythe, A. B. (1974b), ‘The Small Sample Behavior of Some Statistics which Test the Equality of Several Means’, Technometrics 16, 129–132.
Carrol, R. J. & Ruppert, D. (1982), ‘Robust Estimation in Heteroscedastic Linear Models’, Annals of Statistics 10, 429–441.
Carrol, R. J. & Schneider, H. (1985), ‘A Note on Levene’s Test for Equality of Variances’, Statistics and Probability Letters 3, 191–194.
Conover, W. J., Johnson, M. E. & Johnson, M. M. (1981), ‘A Comparative Study of Tests for Homogeneity of Variances, with Applications to the Outer Continental Shelf Bidding Data’, Technometrics 23, 351–361.
Davison, A. C. & Hinkley, D. V. (1997), Bootstrap Methods and Their Applications,Cambridge University Press, Cambridge, United States.
Elian, S. N. & Santos, L. D. (2003), Relatório de Análise Estatística Sobre o Projeto: “Tipos Psicológicos Associados a Variáveis Estratégicas Em Empreendedores de Pequena e Micro Empresa”, Technical report, São Paulo,IME-USP.
Francis, R. I. C. C. & Manly, B. F. J. (2001), ‘Bootstrap Calibration to Improve the Reliability of Tests to Compare Means and Variances’, Environmetrics 12, 713–729. 
Hines, W. G. S. & O’Hara Hines, R. J. (2000), ‘Increased Power with Modified Forms of the Levene (Med) Test for Heterogeneity of Variance’, Biometrics 56, 451–454.
James, G. S. (1954), ‘Tests of Linear Hypotheses in Univariate and Multivariate Analysis when the Ratios of the Population Variances are Unknown’, Biometrika 41, 19–43.
Keselman, H. J. & Wilcox, R. R. (1999), ‘The Improved Brown and Forsythe Test for Mean Equality: Some Things Can’t be Fixed’, Communications in Statistics-Simulation 28, 687–698.
Levene, H. (1960), Robust Test for Equality of Variances, in I. O. et al., ed., ‘Contributions to Probability and Statistics: Essays in Honor of Harold Hotteling’,Stanford University Press, California, United States, pp. 278–292.
Manly, B. F. J. (1995), ‘Randomization Tests to Compare Means with Unequal Variation’, Sankhyã 57, 200–222.
Manly, B. F. J. (2004), ‘One-sided Tests of Bioequivalence with Nonnormal Distributions and Unequal Variances’, Journal of Agricultural, Biological and Environmental Statistics 9, 270–283.
Manly, B. F. J. & Francis, R. I. C. C. (2002), ‘Testing for Mean and Variance Differences with Samples from Distributions that May Be Non-Normal with Unequal Variances’, Journal of Statistical Computation and Simulation 72, 633–646.
Mehrotra, D. V. (1997), ‘Improving the Brown-Forsythe Solution to the Generalized Behrens-Fisher Problem’, Communications in Statistics-Simulation and Computation 26, 1139–1145.
O’Neill, M. E. & Mathews, K. (2000), ‘A Weighted Least Squares Approach to Levene’s Test of Homogeneity of Variance’, Austral. & New Zealand J. Statist.42, 81–100.
Pereira, C. A. B. & Stern, J. M. (2003), ‘Evidence and Credibility: Full Bayesian Significance Test for Precise Hypothesis’, Entropy 1, 99–110.
R Development Core Team (2007), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0.*http://www.R-project.org
Sattherthwaite, F. E. (1941), ‘Synthesis of Variance’, Psychometrika 6, 309–316.
Welch, B. L. (1951), ‘On the Comparison of Several Mean Values: An Alternative Approach’, Biometrika 38, 330–336.
Wilcox, R. R. (1996), Statistics for the Social Sciences, Academic Press, New York,United States.