Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos: STATIS dual canónico y modelo de medidas repetidas doblemente multivariantes
Universidad de Antioquia;Universidad de Salamanca;Universidad de León
Resumen
En este trabajo proponemos dos soluciones al problema que se plantea cuando se pretende analizar datos multivariantes, para un conjunto de individuos con estructura de grupos, que además han sido replicados bien sea en ocasiones o en situaciones experimentales diferentes. La primera solución se obtiene aplicando la versión dual del STATIS canónico propuesto por Vallejo Arboleda et al. (2007); la segunda, aplicando el modelo de medidas repetidas doblemente multivariantes. Usamos los datos del proyecto SWALE (Stephen et al. 2004) para una selección de 7 variables físico-químicas medidas para 4 tratamientos, cada uno con 9 réplicas, durante 4 semanas (elegidas entre las 10 iniciales del proyecto) para comparar las dos soluciones.
Palabras clave: Análisis canónico, medidas repetidas.
Introducción
Frecuentemente se obtienen datos multivariantes experimentales de individuos, con estructura de grupos, que se han replicado en diferentes ocasiones, como los que se obtienen en diseños multivariantes de medidas repetidas. Uno de los objetivos que se proponen es buscar las diferencias entre los efectos de los tratamientos en las diferentes ocasiones y si las diferencias en los efectos tienen, o no, una estructura común.
    Se propone una solución aplicando la versión dual del STATIS canónico, pro-
puesto por Vallejo-Arboleda et al. (2007) y buscando un subespacio de referencia
común para el análisis de variables canónicas de todas las ocasiones. La proyección
de las matrices de medias en este espacio de referencia común es una representa-
ción biplot propuesta por Gabriel (1971), que permite caracterizar las trayectorias
de las medias de los tratamientos en el espacio de las variables promedio. Esta
técnica, llamada STATIS dual canónica, incluye además una representación biplot
de las medias de los grupos en el espacio de las variables canónicas comunes. El
método STATIS dual canónico tiene la misma estructura del STATIS-ACT dual
introducida por Escoufier (1973) y L’Hermier des Plantes (1976), desarrollado por
Lavit (1988). En este caso, se parte de las matrices de medias de los grupos en
todas las variables para cada ocasión y se toman la inversa de la matriz de cova-
rianza común y la matriz diagonal de tamaños de los grupos como métricas para
los grupos y las variables, respectivamente. Por tanto, se supone que las matrices
de covarianza son homogéneas en todas las ocasiones dentro de los grupos y es
necesario obtener un estimador de la matriz de covarianza común dentro de los
grupos. El objetivo es determinar las combinaciones de variables que maximizan la
dispersión entre grupos, relativa a la dispersión dentro de los grupos. Otra solución
es aplicar el diseño de medidas repetidas doblemente multivariantes. Si se cumplen
los supuestos de multinormalidad, homogeneidad de las matrices de dispersión in-
dependencia de las puntuaciones e igualdad de las varianzas correspondientes a
las diferencias entre las ocasiones de medida (esfericidad), tales diseños permiten
contrastar dos tipos de hipótesis: sobre el efecto total de los tratamientos y sobre el
efecto de los tratamientos a través de las diferentes ocasiones. Cuando el supuesto

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos            323

de esfericidad no se cumple, el análisis puede abordarse con los grados de libertad
corregidos.


2. El método STATIS dual canónico
2.1. Descripción de los datos y definiciones
    Se denota por K el número de ocasiones o condiciones experimentales. Para
k = 1, 2, . . . , K, las observaciones se disponen en matrices Xk de tamaño I × K,
donde J es el número de variables e I el número de individuos clasificados en G
grupos
P       mutuamente excluyentes. El tamaño de cada grupo es Ig (g = 1, . . . , G), con
   g Ig = I. Sin pérdida de generalidad, puede suponerse que cada matriz está cen-
trada por columnas. Sean las matrices Xk de tamaño (G×J), que contienen las me-
dias de cada grupo para todas las variables en la ocasión k, D = diag(I1 , . . . , IG ),
                                                                      1  T
con los tamaños muestrales de los grupos en la diagonal; Bk = G−1       Xk DXk , la
                                                1                 T
matriz de covarianzas entre los grupos; y Sk = 1−G XTk X − Xk DXk , la matriz de
covarianzas dentro de los grupos, en cada una de las ocasiones.
    Un estudio se define como una terna compuesta por la matriz de medias y
las métricas de las filas y las columnas. Esto es Xk , Mf , D , para k = 1, . . . , K,
donde D y Mf son las métricas de las columnas (variables) y las filas (grupos),
respectivamente; para esta última, más adelante se considerarán dos alternativas.
         T
Rk = Xk DXk es el objeto representativo del estudio k; contiene los productos
cruzados entre las variables con respecto a la métrica D. El producto escalar de
Hilbert Schmidt para dos objetos Rk y R′k , con respecto a las métricas Mf y D
para las filas y las columnas respectivamente (Escoufier 1973), se define como
                                           T           T
                                                                
                   hRk | Rk′ iHS = tr Mf Xk DXk Mf Xk′ DXk′

    Este producto escalar permite establecer una medida de proximidad entre
los dos estudios. Se denota por SR la matriz de tamaño K × K que contiene
los productos escalares de Hilbert Schmidt para cada par de ocasiones. La dia-
gonal de esta matriz contiene las normas de los objetos al cuadrado, esto es,
kRk k2 = hRk | Rk iHS . Cuando las normas de cada estudio son muy diferentes,
es muy conveniente normalizarlas dividiendo cada objeto entre su norma. Si los
estudios están normados, entonces el producto escalar coincide con el coeficiente
de correlación RV (Escoufier 1980), y se define como

                                          hRk | Rk′ i
                     RV hRk | Rk′ i = p                                              (1)
                                       hRk | Rk ihRk′ | Rk′ i

   En general, se emplearán los estudios normados. Este coeficiente toma valores
entre 0 y 1; para matrices definidas positivas, puede entenderse como un coseno
entre matrices (Abdí 2007). Por esto, algunas veces se llama también coeficiente
de correlación matricial.

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

324                                                                Amparo Vallejo et al.

    Como se ha supuesto que existe una métrica para las filas Mf común a todos
los estudios, se proponen las siguientes opciones para estimarla:
                                                                           
                                1 PK                     1    T       T
    • Mf = S−1 , donde S = K         k=1 Sk , con Sk = I−G Xk X − Xk DXk , la
      matriz de covarianzas dentro de los grupos en cada una de las ocasiones. Es
      necesario suponer además que S es definida positiva.
   • Utilizar un consenso basado en STATIS-ACT como matriz común. Esto es,
     si el objeto representativo de cada estudio es Sk , la matriz de covarianzas
     dentro de los grupos, puede calcularse una matriz de covarianzas dentro de
     los grupos consenso utilizando el propio método STATIS-ACT, y definiendo
     los productos escalares entre las matrices de covarianzas dentro de los grupos
     como hSk | Sk′ iHS = tr(Sk Sk′ ). Si se organizan los productos escalares (o las
     correlaciones vectoriales) en una matriz SS , la matriz de covarianzas dentro
                                                                   PK
     de los grupos consenso se calcula como Mf = S−1 ,con S = k=1 αk Sk , don-
                                                            PK p S
     de las ponderaciones se obtienen como αk = √1φ           τ =1 Sτ τ Pk1 , donde
                                                        1
     pk1 es la k-ésima componente de la primera componente principal de la ma-
     triz SS asociada al valor propio más grande φ1 y SτSτ es la norma cuadrática
     del τ -ésimo objeto. En este caso, el objeto es la variabilidad dentro de los
     grupos, mientras que el objeto definido antes es la variabilidad entre grupos.


2.2. La interestructura: similaridades globales entre las
     ocasiones
    El objetivo del análisis de la interestructura es decidir si existe o no una estruc-
tura común entre los K objetos representativos Rk . El análisis de las similaridades
entre los objetos se obtiene de la representación en componentes principales de la
matriz SR . Las coordenadas E de los puntos se obtienen de la descomposición
espectral SR = LΓLT ; se toma E = LΓ1/2 . De este análisis surge una gráfica en la
que cada vector corresponde a un estudio; si estos vectores tienen longitudes simi-
lares y los ángulos entre ellos son pequeños, existe una estructura común (figura
1 de la aplicación).


2.3. Compromiso: búsqueda de un sistema de referencia
     común
    Para encontrar un sistema de referencia común para todos los estudios, se
construye un objeto compromiso denotado por Rc , de la misma naturaleza de
los objetos, y que además sea un buen resumen de estos. Se toma el objeto Rc
más correlacionado a todos los objetos Rk en el sentido del producto escalar de
Hilbert-Schmidt; este objeto es la media ponderada de los objetos Rk , como lo
describe (Lavit 1988), esto es:
                                          K
                                          X
                                   Rc =         βk R k                               (2)
                                          k=1


                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos              325

   Los valores de βk están dados por
                                             K p
                                                    !
                                    1        X
                              βk = √            Sτ τ lk1                               (3)
                                    γ1      τ =1

donde lk1 es la k-ésima componente de la primera componente principal de la
matriz SR asociada al valor propio más grande λ1 y Sτ τ es la norma cuadrática
del τ -ésimo objeto. Los objetos ideales, cuyos productos escalares están contenidos
en Rc , se denominan variables compromiso.
   La representación gráfica del compromiso se obtiene por la descomposición
espectral de Rc Mf , siempre que Mf sea definida positiva. Dado que esta matriz
no es simétrica, ha de obtenerse la descomposición
                                  1/2       1/2
                               Mf Rc Mf           = QΛQT                               (4)

despejando Rc en la ecuación anterior, se tiene

                                        QΛQT Mf           = VΛVT
                                 −1/2              −1/2
                        Rc = Mf                                                        (5)

donde,
                                                    V T Mf V = I
                                −1/2
                        V = Mf         Q     y

    Las coordenadas de las variables compromiso se pueden encontrar como las
filas de la matriz
                         Bc = VΛ1/2 = Mf QΛ1/2
                                          −1/2
                                                                         (6)


2.4. Representación Biplot inducida por el STATIS dual
     canónico: intraestructura
    En la metodología clásica del STATIS dual se representan las trayectorias de
las variables en todas las ocasiones, proyectando los objetos de cada ocasión sobre
la estructura compromiso como

                                 Bck = Rk Mf VΛ−1/2                                    (7)

para j = 1, . . . , J y k = 1, . . . , K. La fila j de la matriz Bck representa la imagen
de la variable j del estudio k sobre la estructura compromiso y la conexión de
los puntos puede interpretarse como la trayectoria de dicha variable. Con esta
representación, puede compararse la posición de las variables compromiso con
relación a cada una las ocasiones individuales. En general, las proyecciones tienen
baja calidad de representación; por esta razón se han suprimido en las últimas
versiones de software especializado, como el SPAD.
    En este trabajo se propone una representación biplot del método basada en
la proyección de las matrices de medias de los tratamientos en todas las ocasio-
nes, sobre el espacio compromiso. El biplot proporciona una aproximación de las
matrices de datos completas y una trayectoria para cada uno de los tratamientos

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

326                                                                 Amparo Vallejo et al.

en cada ocasión sobre el subespacio generado por las variables compromiso, que
pueden considerarse un espacio de representación común.
   Para construir el biplot, se definen las siguientes matrices de concatenaciones:
                                               √            
                          X1                        b1 D1/2 X1
                         .                 ∗         ..     
                   Xb =     
                         ..       y       Xb = 
                                                        .
                                                               
                                                               
                                                  √
                          Xk                        b1 D1/2 Xk

   Las dos matrices anteriores cumplen la siguiente relación:
                                   ∗
                                 Xb = Dβ DD Xb                                       (8)

con            1/2                                                         
               D          ···  0                          Dβ1       ···    0
               ..        ..    ..                       ..       ..     .. 
         DD =  .            .   .         y       Dβ =  .            .   . 
                               1/2
                 0        ··· D                        0            · · · Dβk
             √
donde Dβk = βk IG y D = diag(I1 , . . . , IG ). Puede demostrarse que la matriz
compromiso puede escribirse como
                                            ∗ T    ∗
                                 Rc = Xb           Xb                                (9)

   En el análisis de la intraestructura en el método STATIS dual canónico, la
matriz compromiso Rc se diagonalizó con relación a la métrica dada a través de la
matriz Mf . Esta descomposición se obtiene de la ecuación (4) y puede escribirse
como:
                                  ∗ T ∗
                                               = QΛQT
                          −1/2            −1/2
                        Mf      Xb Xb Mf
                                                ∗   1/2
   Esta expresión induce un biplot para Xb Mf , que se obtiene realizando la
descomposición
                              ∗  1/2
                            Xb Mf = PL1/2 QT
               ∗   −1/2                                                              ∗
donde P = Xb Mf Q. Además, remplazando en la expresión anterior Xb y
despejando Xb , se tiene
                                       −1/2 1/2 T
                          Xb = D−1 −1
                                D Dβ P Mf   Q                                       (10)

   La ecuación (10) puede escribirse como

                                  Xb = A(Bc )T

donde
                                                Bc = M f         QΛ1/2
                                                          −1/2
                   A = D−1 −1
                        D Dβ P          y

  Los marcadores Bc son los utilizados para las variables compromiso del método
STATIS dual canónico, dados en la ecuación (6).

                                   Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos            327

    Para la representación en dimensión reducida s, es suficiente tomar las primeras
columnas de A y de B c , denotadas por As y (Bc )s ; así se obtiene una aproximación
a bajo rango de Xb , que puede escribirse como
                                  e b = (As )(Bc )T
                                  X                                                 (11)
                                                  s

    Si s = 2, en esta última ecuación, la representación en el plano es del tipo GH
o RMP biplot, de acuerdo con la terminología utilizada por Gabriel (1971).
    Por tanto, se construyó un biplot para los datos originales, donde los marcado-
res para las variables coinciden con las coordenadas de las variables compromiso
del método STATIS dual canónico y se tienen marcadores para los grupos de todas
las K tablas de datos.
    Con la representación en el plano principal, en el espacio de las variables pro-
medio de todos los estudios, pueden representarse las trayectorias de cada uno
de los grupos; se trata de conectar en forma secuencial ascendente los puntos co-
rrespondientes a los marcadores de cada uno de estos. Esta forma de conectarlos
permite clasificar estas trayectorias de acuerdo con su forma y relacionarlas con las
variables compromiso que dan una interpretación a sus movimientos en el plano.
    Una de las medidas de la calidad de representación global de X    e b es a través
del porcentaje de relación:
                                      eTX
                                   tr(X    e b)
                                        b
                                        T
                                                × 100
                                   tr(Xb Xb )
que puede interpretarse como el porcentaje de variabilidad de los datos, explicada
por los primeros ejes.
    La calidad de representación definida en la ocasión k puede definirse como
                                                 
                                tr XeT X   e b(k)
                                      b(k)
                                      T  × 100
                                  tr Xb Xb

                            e b correspondiente a la k-ésima tabla.
      e b(k) es la parte de X
donde X
   Es posible un razonamiento análogo para definir la calidad de representación
de una media de un grupo en una ocasión y para la trayectoria completa.


3. Diseño de medidas repetidas doblemente
   multivariante
   El resultado de cada una de las unidades que configuran el diseño es una
respuesta J dimensional en K ocasiones, puede describirse dentro del contexto del
modelo lineal general como
                      X(I×KJ) = Z(I×G) B(G×KJ) + U(I×KJ)                            (12)
donde X es la matriz de respuestas de orden (I × KJ), Z la matriz de diseño de
orden (I × G) y con rango(X) = G, B la matriz de parámetros no aleatorios (por

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

328                                                              Amparo Vallejo et al.

ejemplo medidas de la población de orden (G × KJ) y U la matriz de errores
de orden (I × KJ). Las respuestas son ordenadas por columnas conforme a las
variables dependientes y, dentro de estas, conforme a las ocasiones de medida.
    Si se denota por u′i el vector de errores aleatorios correspondientes al sujeto
i-ésimo, se supone que
                                   u′i ∼ N (0, Σ)                              (13)
    La matriz Σ es de orden (KJ × KJ) y definida positiva. El hecho de que
la matriz Σ no dependa de i, indica que todos los vectores de errores aleatorios
u tienen la misma matriz Σ y, por tanto, son homogéneas. Sin embargo, puede
ocurrir que no todos los vectores de errores tengan la misma matriz Σ, en cuyo
caso se sugiere hacer el ajuste de los grados de libertad (Greenhouse & Geisser
1959, Huynh & Feldt 1976).
    Para contrastar que h funciones estimables tienen un valor específico, la hipó-
tesis nula H0 se expresa como
                                  H0 : C′ BA = 0                                  (14)

   La matriz C′ de dimensiones (h × G) con rango(C) = h se usa para definir
h contrastes entre los grupos de tratamientos; matriz A de dimensiones (KJ × l)
con rango(A) = l se usa para definir l contrastes entre las diferentes ocasiones
de medida para cada una de las J variables dependientes. A los primeros se les
denomina contrastes entre sujetos; a los segundos, contrastes intra sujetos. La
matriz B de orden G × KJ es la matriz de parámetros no aleatorios.
    Los estadísticos usados para probar las hipótesis de interés son funciones de las
raíces características de la matriz HE−1 , donde H y E son las matrices de sumas
de cuadrados y productos cruzados correspondientes a la hipótesis y al error, y se
obtienen como
                                                                    −1 ′ 
H = C′ BA b ′ C′ Z′ Z −1 C −1 C′ BA  b        y     E = A′ X′ I−Z Z′ Z       Z XA

   Puede demostrarse (Vallejo et al. 1998) que
                                        
       H ∼ Wt νh , A′ ΣA, (A′ ΣA)−1 Φ        y        E ∼ Wt (νe , A′ ΣA, 0)
donde Wt denota una distribución Wishart, t = KJ, νh = h y νe = I − J.
                         −1
Φ = (C′ BA)′ C′ (Z′ Z)−1 C (C′ BA) y Σ = (I − J)−1 X′ [I − Z(Z′ Z)−1 Z′ ]X

  La hipótesis de ausencia de interacción entre los grupos y las ocasiones de
medida se prueba definiendo las matrices de contrastes C′ y A como
                                                                      
                                                                  IK−1
                                                                    
     C′(G−1)×G = II−G · · · −1           y    At×(K−1)J = IJ ⊗  ... 
                                                                         −1

    En esta última ecuación, ⊗ denota el producto de Kronecker. Para probar
la hipótesis nula multivariante de igualdad de las ocasiones de medida (modelo

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos             329

no aditivo y medias no ponderadas), la matriz A se define como en la ecuación
anterior.
  Ambas hipótesis se prueban usando la aproximación F de Rao (1951) a la
Lambda de Wilks (Wilks 1932), como sigue:
                                                          
                                       1 − Λ1/s       ν2
                                 F =
                                         Λ1/s         ν1
                                  1/2       
con s = (m2 νh2 −4)/(m2 +νh2 −5)        , ν2 = [νe −(m−νh +1)/2]s−(mνh −2)/2 ,
ν1 = mνh , m igual a la dimensión tanto de E como de H y Λ = |E|/|E + H|. Cada
una de estas hipótesis se rechaza con un nivel de significancia α si F > F1−α;ν1 ;ν2 ,
donde F1−α;ν1 ;ν2 es el 100(1 − α-ésimo) percentil de la distribución F con ν1 y ν2
grados de libertad.
   Otros estadísticos utilizados para contrastar las hipótesis anteriores son la traza
de Pillai, la traza de Hotelling o la mayor raíz de Roy (Johnson & Wichern 2007).

4. Análisis de los resultados

4.1. Descripción de los datos
    Durante 1998 y 1999 se realizó un estudio enmarcado dentro del proyecto SWA-
LE (Shallow wetland lake function and restoration in a changing European envi-
ronment ) financiado por la Unión Europea (Stephen et al. 2004), cuyo objetivo
central fue la determinación de los principales factores que regulan las condiciones
ecológicas de los lagos poco profundos europeos. Se realizó un experimento varian-
do tanto el estado trófico como la densidad poblacional de los depredadores en
diferentes mesocosmos en lagos poco profundos de seis localidades de la Unión Eu-
ropea (Suecia, Finlandia, Holanda, Reino Unido, León-España y Valencia-España).
Se contrastan así dos explicaciones alternativas acerca de la dinámica trófica de
estos sistemas: una supone que el factor principal es la disponibilidad de nutrientes
para consumo de los depredadores; la otra sugiere que es el conjunto de poblacio-
nes de depredadores el que controla las relaciones ecológicas entre las distintas
comunidades en los lagos.
    La serie de experimentos paralelos que se desarrollaron en los cinco países
adscritos al proyecto SWALE, identificado como IME (the international Mesocosm
Experiment ), tenía como objetivo estudiar el impacto que provocan las variaciones
en la densidad de peces y el exceso de nutrientes en las redes tróficas de los lagos y
comparar este impacto en un gradiente longitudinal europeo. Los datos utilizados
en este estudio se obtuvieron en el experimento realizado en el lago Sentiz en la
localidad leonesa de Valdepolo durante el verano de 1998.
    El estudio se realizó durante 10 semanas, del 9 de junio al 10 de agosto: 9
semanas con aplicación de tratamientos y una semana control. Para el desarrollo
del mismo se utilizaron varios mesocosmos sometidos a la acción de dos factores:

   • Gradiente trófico: adición semanal de diferentes concentraciones de nutrien-
     tes (nitrógeno y fósforo). Se establecieron cuatro niveles, uno de los cuales
     se mantuvo sin enriquecimiento nutricional.


   • Densidad poblacional de ciprínidos: mantenimiento de diferentes densidades
     poblacionales de depredadores. Se consideraron tres niveles, el primero con
     ausencia de peces. La especie utilizada fue Rutilus arcasii, endémica de la
     Península Ibérica.


    Los tratamientos se aplicaron combinando tres densidades de peces (0 g, 4 g
y 20 g de masa fresca m−2 ) y cuatro niveles de nutrientes (N-P en mg L-1:0-0,
1-0.1, 5-0.5 y 10-1), es decir, se establecieron doce tratamientos diferentes, lo que
supuso la instalación de 36 limnocorrales. Cada limnocorral constituye una unidad
experimental y se diseñó como un cilindro construido con polietileno, de 1 m de
altura, rematado en sus extremos por aros de 1 m de diámetro, de lo que resulta
un volumen aproximado de 0.8 m3 . Los limnocorrales se instalaron a lo largo de la
laguna en zonas donde la profundidad, durante el periodo experimental, no fuese
inferior a un 1 m, y la cobertura de los macrófitos (Myriophyllum alterniflorum)
fuese elevada y homogénea.
     Para efectos de este trabajo, se consideraron 4 tratamientos, teniendo en cuenta
solo el efecto de la variación en la concentración de nutrientes, denotados por
N0, N1, N2, N3 y 9 réplicas para cada uno de los tratamientos, ya que el efecto
de los peces no resultó significativo. Se analizaron los datos de 4 semanas: la
segunda, la cuarta, la sexta y la novena, denotadas por s2, s4, s6 y s9. Las variables
fisicoquímicas medidas fueron 10, pero para los objetivos de este estudio las que van
a considerarse son PH, alcalinidad total (ALK), fósforo total (TP), fósforo soluble
(SRP), nitrógeno en nitrato (NO3), nitrógeno en amonio (NH4) y conductividad
(CON).
    Los datos inicialmente se centraron para cada variable. Para el análisis estadís-
tico se usaron programas escritos en MATLAB, específicamente para este propósito,
puesto que no existe software apropiado en los paquetes estándar.
    El objetivo general puede plantearse como responder a la pregunta que ha
cambiado en cuanto a las variables y a los efectos de los tratamientos, durante
las 4 semanas del estudio, teniendo en cuenta que las mediciones se realizaron
para 4 grupos, con 9 réplicas cada uno. Esto puede formularse como dos objetivos:
investigar el cambio producido en las medidas de las 7 variables a lo largo de las
4 semanas, y garantizado el cumplimiento del primer objetivo, investigar si las
posiciones de las medias de los grupos han cambiado a través de las 4 semanas y,
si lo han hecho, buscar las variables que expliquen dicho cambio.
    Para conseguir los objetivos mencionados, los resultados del análisis se obtu-
vieron por dos métodos: la metodología del STATIS dual canónico y las medidas
repetidas doblemente multivariantes.

4.2. Resultados obtenidos a través del STATIS dual Canónico

    Para el análisis, se tendrán en cuenta las etapas descritas para el STATIS dual
canónico, esto es, análisis de la interestructura, sistema de referencia común y
biplot inducido por el STATIS dual canónico. La transformación utilizada para los
datos fue restar media de las columnas; la media de las matrices dentro en todas
las ocasiones se utilizó como métrica para las filas. Para el análisis estadístico se
usaron programas escritos en MATLAB para este propósito puesto que no existe
un software apropiado en los paquetes estándar.
    El primer objetivo del análisis se planteó como investigar el cambio producido
en las medidas de las 7 variables a lo largo de las 4 semanas; este objetivo se
plantea en el contexto del STATIS dual canónico como analizar la existencia de un
sistema de covariación común entre las variables. El segundo objetivo planteado es
investigar si las posiciones de las medias de los grupos han cambiado a través de
las 4 semanas y, si lo han hecho, buscar las variables que expliquen dicho cambio.
Para conseguir este objetivo, en el contexto del método, se encuentra un sistema
de referencia común y se representan conjuntamente las variables promedio y las
trayectorias de las medias de los grupos utilizando el biplot inducido.



4.2.1. Análisis de la interestructura

    El análisis de componentes principales de la matriz SR , de los coeficientes RV
y de la representación en el plano principal de los puntos correspondientes a las
4 semanas (denotados como s2, s4, s6, s9) proporciona la representación euclídea
de la interestructura y permite decidir si existe o no una estructura de covariación
común en los datos de las 4 semanas. En la tabla 1 se tiene la matriz SR ; en la
figura 1 se muestra representación de las 4 semanas en el primer plano principal
de la interestructura.

             Tabla 1: Coeficientes de correlación RV entre las semanas.
    El porcentaje de inercia explicada por el eje 1 es 75.71%, muy alto comparado
con el eje 2, que es 16.69%, lo cual muestra que al analizar las diferentes ocasiones
hay una parte común en el primer eje de la interestructura. La correlación de
los puntos correspondientes a las 4 semanas, con los ejes 1 y 2 que aparecen en la
tabla 2, muestra que todas las ocasiones tienen correlación más alta con el eje 1. Se
observa además que la longitud de los vectores es similar y los ángulos entre estos
vectores son pequeños. Puede concluirse que existe una estructura de covariación
común entre las variables de las 4 semanas, esto es, se cumple el primer objetivo.

Figura 1: Representación de las 4 ocasiones en el primer plano principal de la interestructura.
Tabla 2: Coordenadas y calidad de representación por semana en el primer plano principal de la interestructura.
4.2.2. Sistema de referencia común: representación de la estructura
       compromiso


    La estructura compromiso es un sistema de referencia común que permite re-
presentar las 4 ocasiones, que se obtuvieron utilizando los resultados descritos en
las ecuaciones (2) y (3), ésta se representa en la figura 2. La inercia explicada en el
primer plano principal es 88.17%. Todas las variables tienen alta calidad de repre-
sentación en dicho plano y toman valores en el intervalo [84.61, 97.215] (tabla 2).
La calidad de representación se interpreta como la parte de la variación total de
cada variable que es explicada por cada eje, y se calcula como el coseno al cuadra-
do del ángulo del vector correspondiente a cada variable y los ejes factoriales. En
el eje 1 se observa que este tiene alta correlación positiva con las variables CON,
PH, NO3, TP, SRP y NH4; por tanto, puede interpretarse como un gradiente de
la eutrofización del sistema, esto es, se espera que si se tiene alta concentración de
nutrientes y alta presencia de algas, su ubicación se tenga en el lado izquierdo del
plano. El eje 2 tiene correlaciones altas con ALK y mediana con PH, que son ne-
gativas, y con NO3 que es positiva; este eje puede interpretarse como un gradiente
de la dureza de los sistemas generados en cada unidad experimental.
Figura 2: Representación de las variables compromiso en el plano principal del sistema de referencia común del STATIS dual canónico.
Tabla 3: Coordenadas y calidad de representación de las variables compromiso para los dos primeros ejes.
4.2.3. Biplot inducido por el STATIS dual canónico
    En la figura 3 se muestra la representación biplot con los datos originales para
el STATIS dual canónico, en el que, sobre el espacio de las variables canónicas,
las variables compromiso o promedio son representadas como vectores y para las
trayectorias de las medias de los tratamientos en las 4 semanas, el nombre del
tratamiento es el correspondiente al inicio de la trayectoria. El porcentaje de la
inercia total explicada en el primer plano principal es 88.17 %.
    En la tabla 2, se tiene la calidad de representación, en el primer plano factorial,
de las variables compromiso, que coincide con las analizadas en la representación
compromiso. En la tabla 3, se observaron las coordenadas y la calidad de represen-
tación de las variables compromiso en los dos primeros ejes. En la tabla 4, se tiene


la calidad de representación en el primer plano factorial de las medias en cada
semana; en general, estas son altas para todos los tratamientos. En la tabla 4, se
tienen las calidades de representación de las trayectorias de los tratamientos en el
primer plano factorial del biplot; puede verse que están por encima de 75.011, es
decir, pueden considerarse bien representadas.

    Las trayectorias de las medias correspondientes a los nutrientes N0 y N1 tienen
las siguientes características: están localizadas en la parte derecha y al centro del
plano. De acuerdo con esta ubicación, se espera que estos sistemas tengan bajos
valores en las variables CON, PH, NO3, TP, SRP y NH4, lo cual significa que
son sistemas poco eutrofizados. En cambio, la trayectoria de las medias corres-
pondientes al nutriente N3 está a la izquierda del gráfico y con tendencia hacia
la parte superior; de acuerdo con esta localización, se espera que asuman valores
altos para las variables CON, PH, NO3, TP, SRP y NH4. Esto significa que se
trata de sistemas altamente eutrofizados, y que van en aumento con el tiempo. La
trayectoria de las medias correspondientes al nutriente N2 está ubicada en la parte
central e inferior, con valores altos de ALK, PH y NH4, y bajo NO3.

    En general, el eje 1 puede interpretarse como un gradiente de la cantidad de
nutriente añadido. A la derecha, se tienen las trayectorias correspondientes a bajos
nutrientes; en el lado opuesto, las correspondientes a altas cantidades de nutrientes.
El eje 2 caracteriza la dureza que se presenta en los diferentes sistemas obtenidos
en los distintos limnocorrales.

Figura 3: Representación de los datos originales en el Biplot inducido por el STATIS
          dual canónico.

Tabla 4: Calidad de representación de las medias de los tratamientos en cada ocasión en el biplot del STATIS dual canónico.


Tabla 5: Calidad de representación para las trayectorias de las medias (medias × ejes).

4.3. Resultados obtenidos a través de las medidas repetidas
     doblemente multivariantes
    Los resultados se obtuvieron a través del SPSS, por el procedimiento GLM, me-
didas repetidas. Se incluyen en el análisis las mediciones de las 7 variables en los
4 grupos con 9 réplicas por grupo, obtenidas en las 4 semanas. Los resultados se
obtuvieron a través del SPSS, por el procedimiento GLM, medidas repetidas. Se in-
cluyen en el análisis las mediciones de las 7 variables en los 4 grupos, con 9 réplicas
por grupo obtenidas en las 4 semanas. Las pruebas realizadas hacen referencia a
los efectos intra sujetos y entre sujetos. Con la primera para las semanas y para
las semanas por grupos y la segunda para los tratamientos. El diseño utilizado fue:
intersección + grupo y para el efecto intra sujetos se utilizó las semanas.


4.3.1. Pruebas de efectos intra sujetos

    Con estas pruebas se contrastan las siguientes hipótesis multivariadas: los vec-
tores de medidas entre las diferentes semanas son iguales y existe interacción entre
las semanas y los tratamientos. Considerando el valor p de todos los estadísticos
de la tabla 6, puede concluirse que, globalmente, las medidas de las variables son
diferentes durante las 4 semanas y que no existe interacción entre las semanas y
los tratamientos. Los grados de libertad son corregidos, puesto que por la prueba
de esfericidad de Mauchly, que se tiene en la tabla 8, se contrasta la hipótesis nula
de que la matriz de covarianza error de las variables dependientes transformadas
es proporcional a una matriz identidad. Esta hipótesis se rechaza. Las pruebas
corregidas se muestran en la tabla 6.


4.3.2. Prueba de efectos entre sujetos

    Con esta prueba se contrasta si los vectores de medias entre las diferentes
tratamientos son iguales, pero considerando las variables promedio de todas las

Tabla 6: Prueba de efectos intra sujetos. (a) El estadístico es un límite superior para la F el cual ofrece un límite inferior para el nivel de significación, las pruebas se basan en las variables promediadas.

semanas. Puesto que el nivel de significación en los diferentes test < 0.05 (tabla 7),
puede concluirse que existe una diferencia global entre los vectores de medias de
los grupos.

Tabla 7: Prueba de efectos entre sujetos: (a) Estadístico exacto, (b) El estadístico es un límite superior para F , el cual ofrece un límite inferior para el nivel de significación.

    Los análisis de varianza para cada variable por separado son una herramienta
adicional que permite, desde este punto de vista, identificar las variables responsa-
bles de las diferencias entre los grupos. En este caso, como se observa en la tabla 9,
existe una diferencia significativa entre los grupos para los análisis con todas las
variables, puesto que los valores p de la prueba son mucho menores que 0.01.
Tabla 8: Prueba de esfericidad de Mauchly.
Tabla 9: Pruebas de los efectos entre sujetos por variable.
    El primer objetivo de este análisis se planteó como investigar el cambio pro-
ducido en las medidas de las 7 variables a lo largo de 4 semanas. Al respecto, en
el contexto del modelo, puede concluirse que utilizando la prueba de los efectos
intra sujetos, se produjo un cambio de las variables en las 4 semanas. Con res-
pecto al segundo objetivo, que se formuló como investigar si las posiciones de las
medias de los grupos han cambiado a través de las 4 semanas y, si lo han hecho,
buscar las variables que expliquen dicho cambio, se puede afirmar, utilizando la
prueba de efectos entre los sujetos, que existen diferencias entre las medias de los
tratamientos globales; también es posible analizar este efecto por variables, como
se observa en la tabla 9, donde para todas las variables promedio puede inferirse
que hay diferencias entre los tratamientos.



5. Conclusiones
    El método propuesto, STATIS dual canónico, puede verse como una genera-
lización del STATIS dual clásico en el sentido de que utiliza métricas diferentes
                                                                          
a la identidad. Los estudios en cada ocasión son las ternas X k , S −1 , D para
k = 1, 2, . . . , K, y tiene por tanto las siguientes propiedades:

   • El producto escalar de Hilbert Schmidt tiene en cuenta métricas diferentes
     a la identidad, como se definió en la sección 2.1.

                                         Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

338                                                              Amparo Vallejo et al.

   • El análisis de cada estudio lleva a obtener las variables canónicas; no las
     componentes principales (Takane & Hunter 2001).

   • La estructura compromiso puede interpretarse como una estructura de va-
     riables canónicas.

   • En el biplot para los datos originales, inducido por el método, se representan
     las variables canónicas compromiso y las trayectorias de las medias en todas
     las ocasiones.

   • Una de las propiedades de este método, mirado desde el punto de vista
     descriptivo, es que permite obtener una representación gráfica de la evolución
     de las medias de los grupos en el espacio de las variables canónicas comunes.

   • Los únicos supuestos para obtener esta representación son: puede concluirse
                                  PKde variables canónicas comunes, y es válido
     la existencia de una estructura
                                1
     construir una matriz S = K      k=1 Sk , donde Sk representa las matrices de
     covarianza dentro de los grupos en cada estudio para k = 1, . . . , K.

    En el análisis a través del modelo de medidas repetidas doblemente multiva-
riantes, se consideran las siguientes características importantes: se plantea en el
contexto del modelo lineal general y permite contrastar las siguientes hipótesis:

   • El efecto del tiempo. Para hallar estos contrastes, se crean los perfiles de las
     JK variables, esto es, del total de variables medidas, considerando las de
     cada tiempo como variables diferentes.

   • El efecto del tiempo para cada tratamiento. Estos contrastes resultan de
     crear los perfiles de las JK variables por tratamiento.

   • El efecto de los tratamientos para las variables promediadas entre las oca-
     siones.

   • Para cada una de las variables, realizar diferentes contrastes intra sujetos,
     por ejemplo los contrastes polinómicos, para analizar la tendencia de las
     medias a través de las diferentes ocasiones.

    Los supuestos del modelo de medidas repetidas doblemente multivariantes son
mucho más exigentes, puesto que exigen multinormalidad de los errores aleato-
rios para cada sujeto y homogeneidad de las matrices de covarianzas. En caso de
no cumplirse esta segunda restricción, se sugiere hacer un ajuste de los grados
de libertad (Greenhouse & Geisser 1959, Huynh & Feldt 1976). Además, en el
contexto de este análisis, es posible estudiar si existe un comportamiento de los
datos promedio a través de las diferentes ocasiones. En general, aunque en ambos
análisis se estudia el comportamiento de los efectos de los tratamientos, para las
variables medidas, estos se diferencian en que el STATIS dual canónico se puede
considerar fundamentalmente como un método descriptivo y las medidas repetidas
doblemente multivariantes como un método inferencial; por tanto, los supuestos
son más exigentes para este último. Es importante resaltar que el STATIS dual

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 321–340

Análisis de la evolución en el tiempo para datos con estructura de grupos            339

canónico, por tener una representación conjunta de las variables promedio y las
trayectorias de las medias de los tratamientos en el espacio de las variables canó-
nicas, es una herramienta gráfica de gran utilidad para analizar la evolución de
las diferencias en los efectos de los tratamientos y para identificar las variables
que pueden explicarlas. Esto no es posible con el modelo de medidas repetidas
doblemente multivariantes.
Referencias
Abdí H.RV Coefficient and Congruent Coefficient.(2007).Encyclopedia of Measurement an Statistics.
Escoufier Y.Le traitement des variables vectorielles.(1973).Biometrics.
Escoufier Y.L’analyse conjointe de plusieurs matrices de données.(1980).Biométrie et temps.
Gabriel K R.The Biplot Graphic Display of Matrices with Application to Principal Component Analysis.(1971).Biometrika.
Greenhouse S W,Geisser S.On Methods in the Analysis of Profile Data.(1959).Psychometrika.
Huynh H,Feldt L S.Estimation of the Box Correction for Degrees of Freedon from Sample Data in the Randomized Block an Split-Plot Designs.(1976).Journal of Educational Statistics.
Johnson R A,Wichern D W.Applied Multivariate Statistical Analysis.(2007).Pearson Prentice Hall.NJ.
Lavit C.Analyse conjointe de tableaux quantitatifs.(1988).Masson.Paris.
L’Hermier des Plantes H.Structuration des tableaux à trois indices de la statistique.(1976).Univerversité de Montpellier.
Rao C R.An Asymptotic Expansion of the Distribution of Wilks’ Λ criterion.(1951).Bulletin of the International Statistical Institute.
Stephen D,Balayla D M,Bécares E,Collings S E,Fernández Aláez C,Fernández Aláez M,Ferriol M C,García P,Gomá J,Gyllström M,Hansson L A,Hietala J,Kairesalo T,Miracle M R,Romo S,Rueda J,Stahl Delbanco A,Svensson M,Vakkilainen K,Valentín M,Van de Bund W J,Van Donk E,Vicente E,Villena M J,Moss B.Continental-Scale Patterns of Nutrient and Fish Effects on Shallow Lakes:Introduction to a Pan-European Mesocosm Experiment.(2004).Freshwater Biology.
Takane Y,Hunter M A.Constrained Principal Component Analysis:A Comprehensive Theory.(2001).Applicable Algebra in Engineering, Communication and Computing.
Vallejo Arboleda A,Vicente Villardón J L,Galindo Villardón M P.Canonical STATIS: Biplot Analysis of Multi-Table Group Structured Data Based on Statis-Act Methodology.(2007).Computational Statistics & Data Analysis.
Vallejo G,Fidalgo A M,Fernández P.Efectos de la no esfericidad en el análisis de diseños multivariados de medidas repetidas.(1998).Annales de psicología.
Wilks S S.Certain Generalizations in the Analysis of Variance.(1932).Biometrika.