Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En este artículo se evalúa y se compara el comportamiento de diferentes metodologías empleadas para la obtención de intervalos de confianza de credibilidad, analizando sus probabilidades de cobertura estimada, su  longitud esperada y la varianza de su longitud. Definidos estos tres conceptos,la comparación entre los intervalos considerados se desarrolla mediante procesos computacionales utilizando el paquete estadístico R. En este proceso,además de la verificación de conclusiones conocidas, como el mal comportamiento del intervalo de Wald y la sobrecobertura del intervalo exacto, se determinan, entre otros aspectos, características de los intervalos relacionadas con la variabilidad de su longitud.
Palabras clave: proporciones, intervalos de confianza, métodos bayesianos, intervalos de credibilidad, cobertura.
Introducción
Un problema estadístico habitual consiste en estimar los parámetros que ayudan a caracterizar una variable. El cálculo de intervalos de confianza para la estimación de parámetros es una técnica que permite hacer declaraciones sobre qué valores se pueden esperar de ese parámetro, lo que resulta útil para expresar la incertidumbre vinculada con los hallazgos sobre una estimación. Los intervalos
de confianza dependen de la estimación del parámetro, obtenida a partir de la
muestra, del tamaño muestral y del nivel de confianza seleccionado.

    La estimación de la probabilidad de éxito de un experimento es un problema
que ha sido tratado por muchos autores en diversos escritos, al igual que el cues-
tionable desempeño del intervalo clásico de Wald. De igual forma, muchos autores
han planteado métodos alternativos para obtener estos intervalos de confianza.
Agresti & Coull (1998) compararon el intervalo de score (Wilson) con el intervalo
exacto y con los intervalos clásicos aproximados y argumentan que el intervalo
de score (Wilson) es el mejor entre ellos. Agresti & Caffo (2000), basados en el
artículo de Agresti & Coull (1998), muestran que el intervalo de Wald se mejo-
ra notablemente al adicionar pseudo observaciones a las muestras. Henderson &
Meyer (2001) presentan un conjunto de intervalos de confianza frecuentistas e in-
tervalos de credibilidad bayesianos con algunas elecciones a prioris. Brown et al.
(2002) mostraron que las propiedades del intervalo de Wald son pobres y realizan
una comparación teórica de este con cuatro intervalos alternativos adicionales por
expansiones asintóticas de sus probabilidades de cobertura: el intervalo de score,
el intervalo de prueba de razón de verosimilitud, el bayesiano con a priori no infor-
mativa de Jeffreys y el intervalo corregido de Agresti y Coull. Ellos recomiendan
usar el intervalo de Wilson o el intervalo de Jeffreys si el tamaño de muestra es pe-
queño; el de Agresti y Coull, si el tamaño de muestra es grande. También muestran
que la probabilidad de cobertura de intervalo de Wald tiene un sesgo pronunciado
y sistemático. Newcombe & Merino (2006) comparan diversos métodos para la
construcción de intervalos de confianza para la estimación de proporciones y de
las diferencias entre proporciones independientes.
   A pesar de todo, aún existe la errónea creencia de que el intervalo de Wald
presenta problemas solo cuando p está cerca de 0 ó 1, o cuando el tamaño de
la muestra n es bastante pequeño. En diversos textos de enseñanza estadística
recomiendan el intervalo de Wald cuando npq es mayor que 5 ó 10 (Canavos 1988).
Sin embargo, en los artículos de Agresti & Coull (1998) y Brown et al. (2001),
es manifiesto el mal comportamiento del intervalo de Wald, aun cuando estas
condiciones son satisfechas. Ellos concluyeron que el intervalo de Wald debería ser
usado únicamente cuando npq sea bastante grande.
   El objetivo de este artículo es comparar diferentes propuestas de intervalos de
confianza y de intervalos de credibilidad para una proporción p. Para cada uno
de los intervalos se analiza el valor esperado de la probabilidad de cobertura, la
longitud del intervalo y la varianza para distintos valores de p y del tamaño de la
muestra n.

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción             213

    Después de una breve introducción, en la sección 2 se incluyen aspectos teó-
ricos de los intervalos que van a compararse. En la sección 3 se hace una breve
reseña de la metodología usada en la comparación de los intervalos. En la sección
4 se incluyen los resultados relacionados con probabilidad de cobertura, longitud
esperada de los intervalos y variabilidad de la longitud de los intervalos. En la sec-
ción 5 se consideran distribuciones a priori informativas y se analizan los intervalos
de confianza a posteriori para diferentes valores de p y de tamaño de la muestra.
Finalmente, en la sección 6 se incluyen algunas conclusiones y recomendaciones.


2. Algunos métodos para la obtención de intervalos
   de confianza y de credibilidad para una
   proporción
    En esta sección se exponen aspectos teóricos de intervalos de confianza y de
credibilidad para una proporción p. En 2.1 se consideran los intervalos de confianza
de Wald, exacto, score y Wald ajustado. En 2.2 se incluye el concepto de intervalos
de credibilidad y se definen estos intervalos para una proporción p cuando no existe
información a priori acerca de la misma y cuando la información a priori se puede
expresar a través de la distribución beta.


2.1. Intervalos clásicos
    El intervalo de Wald es el presentado por la mayoría de los textos estadísticos
para la estimación de intervalos de confianza para una proporción. Se basa en la
distribución asintótica del estimador de la proporción muestral pb = x/n, donde x
representa el número de éxitos en n ensayos, y está definido por
                                               r
                                                 pb(1 − pb)
                           ICW ald = pb ± zα/2                                  (1)
                                                     n
donde zα/2 es el cuantil (1−α/2) de la distribución normal estándar. Teóricamente,
este intervalo tiene, para valores grandes de n, un nivel de confianza aproximado
de (1 − α)100 %.
    A pesar de lo simple que resulta su cálculo y de su gran difusión, muchos
estudios han mostrado que este intervalo tiene un mal desempeño (Agresti &
Coull 1998, Brown et al. 2002, Newcombe & Merino 2006). Newcombe & Merino
(2006) muestran que si se sustituye pb por cero en (1), se obtiene un error estándar
igual a cero y el intervalo se degenera, ya que los límites inferior y superior son cero.
De igual forma, cuando pb es uno, los límites superior e inferior son 1. Aún más,
cuando x es pequeño, el límite inferior puede ser menor que cero; similarmente,
cuando n − x es pequeño, el límite superior puede exceder de 1, en cuyo caso
los intervalos obtenidos no tienen sentido. Correa & Sierra (2003), entre otros,
señalan que los intervalos de Wald tienen una probabilidad de cobertura muy por
debajo del nivel de confianza nominal, en especial cuando el tamaño de muestra
es pequeño.

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

214                                                     Edilberto Cepeda-Cuervo et al.

    El intervalo de confianza exacto de Clopper-Pearson para una proporción p
se basa en la inversión de una prueba binomial a dos colas iguales de la hipótesis
H0 : p = p0 (Agresti & Coull 1998). Los límites inferior y superior son las soluciones
en p0 de las ecuaciones
                            n  
                            X  n k
                                 p (1 − p0 )n−k = α/2
                               k 0
                            k=x

y
                            x  
                            X  c k
                                 p (1 − p0 )n−k = α/2
                               k 0
                            k=0

respectivamente. Para este intervalo, el límite inferior es 0 cuando x = 0 y el límite
superior es 1 cuando x = n.
    Es fácil mostrar (Brown et al. 2002) que el límite inferior es el cuantil α/2 de
una distribución beta con parámetros x y x− n+ 1, denotada por B(x, x− n+ 1), y
que el límite superior es el cuantil 1 − α/2 de una distribución B(x + 1, n − x). Este
intervalo tiene probabilidad de cobertura mayor que o igual al nivel de confianza
nominal; sin embargo, es muy conservador y su uso práctico solo es útil cuando
esta característica es necesaria (Agresti & Coull 1998).
    El intervalo de score (Agresti & Coull 1998, Newcombe & Merino 2006), tam-
bién conocido como el intervalo de Wilson, se forma al invertir las aproximaciones
del teorema del límite central para la familia de pruebas a dos colas de H0 : p = p0 .
Entonces, no se rechaza H0 , con base en la aproximación por el teorema de límite
central, si y solo si p0 está en el intervalo. El intervalo de score tiene la forma
                                             v                !
                                             u            2
                                        zα/2 u
                                             t
                                                         zα/2
                         ICscore = pe ±           pbqb +       /n                   (2)
                                          n
                                          e               4n

                z2
donde x          α/2
       e = pb + 2n   ,n        2
                      e = 1 + zα/2 /n, pe = nxee , pb = nx y qb = 1 − pb.
    La probabilidad de cobertura del parámetro p por este intervalo está mucho
más cercana al nivel de confianza nominal que la del intervalo exacto y que el
intervalo de Wald (Agresti & Coull 1998), aun sin considerar el tamaño de la
muestra ni las frecuencias o proporciones observadas (Newcombe & Merino 2006).
    Agresti & Coull (1998) presentan una nueva propuesta de intervalo basada
en una corrección del intervalo de confianza de Wald, conocido como el intervalo
de Wald ajustado. El ajuste propuesto para estos intervalos está basado en la
aproximación al intervalo score por el intervalo de Wald. En (1), el valor medio
del intervalo se remplaza por pe; así, el intervalo queda definido como
                                                 p
                       ICW ald−Adj = pe ± zα/2 pe(1 − pe)/e n                (3)

donde x        2
      e = x + zα/2 /2, n        2
                       e = n + zα/2 y pe = nxee .
    Para el caso particular del intervalo de (1 − α)100 % = 95 % de confianza,
 2
z0.025 = 1.962 ≈ 4. Esto equivale a añadir 4 pseudo observaciones: dos éxitos y

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción             215

dos fracasos al cálculo de la proporción muestral (Agresti & Coull 1998). Agresti
& Coull (1998) recomendaron la implementación de este intervalo ajustado en los
cursos elementales de estadística debido a su sencillez y a que se comporta mejor
que el intervalo de Wald (1) para los niveles usuales de confianza. Además, Agresti
& Caffo (2000) argumentan que la adición de pseudo observaciones está motivada
por el sesgo que presenta la distribución binomial cuando p se aproxima a 0 o a
1, por lo cual pb no debe ser el punto medio del intervalo. El número de pseudo
observaciones añadidas, algunas veces denotado por k 2 , varía de acuerdo con el
nivel de confianza deseado para el intervalo. El valor k 2 empleado para el nivel de
confianza de 90 % es 2.7 ≈ 3 pseudo observaciones; para 95 % es 4; y para 99 % es
5.4 ≈ 5.


2.2. Intervalos de credibilidad
     En la aproximación bayesiana, la estimación por intervalos se define por una
evaluación simple de las distribuciones a posteriori de los parámetros. Así, si θ ∈ Θ
es una cantidad desconocida, C ⊂ Θ es una región de 100(1 − α) % de credibilidad
para θ si P (θ ∈ C | x) ≥ 1 − α. En este caso, 1 − α es llamado el nivel de
credibilidad. Si θ es un escalar, la región C está dada usualmente por un intervalo
[c1 , c2 ] (Migon & Gamerman 1999, Bernardo & Smith 2000).


2.2.1. Intervalos sin información previa

    Históricamente, el uso de distribuciones a priori no informativas ha mostra-
do propiedades frecuentistas buenas (Wasserman 1991, citado por Newcombe &
Merino 2006). En esta sección se consideran regiones de confianza para una pro-
porción, considerando primero, como información a priori, una distribución B(1, 1)
y, luego, una a priori no informativa de Jeffreys.
   En el primer caso, el intervalo bayesiano de dos colas iguales y de 1 − α de
credibilidad está dado por
                                                                          
  ICno informativo = B(x + 1, n − x + 1, α/2), B(x + 1, n − x + 1, 1 − α/2)          (4)

donde B(m1 , m2 , α) denota el cuantil α de una distribución B(m1 , m2 ).
    En el segundo caso, considerando la distribución a priori no informativa de
Jeffreys, B(1/2, 1/2), el intervalo de colas iguales y 1 − α de credibilidad está dado
por
                                                                           
 ICJeffreys = B(x + 1/2, n − x + 1/2, α/2), B(x + 1/2, n − x + 1/2, 1 − α/2) (5)

    Tanto el intervalo de Wilson (2) como el intervalo de Jeffreys tienen un excelente
funcionamiento en términos de la probabilidad de cobertura media; la del intervalo
de Jeffreys es ligeramente superior. La cobertura media del intervalo de Jeffreys
está muy cercana al nivel nominal, aun para valores bastante pequeños de n (Brown
et al. 2002).

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

216                                                   Edilberto Cepeda-Cuervo et al.

2.2.2. Intervalos con información previa

    En algunos estudios se tiene información a priori acerca de la proporción en
consideración. Por ejemplo, existen líneas de producción automatizadas donde se
tiene conocimiento experto que el margen de error en la línea de producción no
supera 0.5 %. Este conocimiento puede ser incorporado en la obtención del intervalo
de confianza para la proporción p a través de una distribución a priori informativa
que haga uso de este conocimiento. Si la información a priori se incorpora a través
de una distribución beta B(a, b), el intervalo de confianza para p está definido por
los cuantiles de la distribución a posteriori, como en (6):
                                                                              
  ICInformativo(a,b) = B(α + x, n + β − x, α/2), B(a + x, n + b − x, 1 − α/2) (6)

    En la sección 5 se analizan dos propuestas de distribuciones a priori posibles
cuando se conoce que el parámetro p es pequeño. La primera propone una distri-
bución B(0.5, 2); la segunda, una B(1.5, 5). Estas dos distribuciones pertenecen a
la clase conjugada de distribuciones a priori de la distribución binomial (Migon &
Gamerman 1999, Bernardo & Smith 2000, Henderson & Meyer 2001).


3. Metodología
    Al evaluar intervalos de confianza (o de credibilidad), se consideran dos con-
ceptos importantes para determinar cuáles métodos son más eficaces: la longitud
del intervalo, que indica su precisión, y la probabilidad de cobertura, definida teó-
ricamente como P (Linf ≤ p ≤ Lsup ), donde Linf y Lsup son variables aleatorias
que indican, respectivamente, el límite inferior y el límite superior del intervalo.
Un tercer elemento importante en la selección de estos métodos es la varianza de
la longitud del intervalo, el cual es incluido en este artículo.
    Tanto la probabilidad de cobertura (PC) como los límites de un intervalo son
funciones del número x de éxitos observados en la muestra a través de los límites
inferior y superior del intervalo. La probabilidad de cobertura para una proporción
p es
                                       Xn
                                PC =      I(x, p)Pp (x)                         (7)
                                     x=0

con I(x, p) igual a 1 si el intervalo
                                     contiene a p cuando X = x, e igual a 0 si este
no contiene a p si Pp (x) = nx px (1 − p)n−x . Los límites del intervalo, presentados
en la sección 2.2, están definidos de acuerdo con el método elegido y su longitud
está dada por Lsup − Linf . En todos los casos, la PC, los límites del intervalo y la
longitud esperada del intervalo y su varianza son calculados mediante la ecuación
                                           X
                              Ep (f (X)) =     f (x)Pp (x)                        (8)
                                           x


    Con el fin de comparar los valores de la PC y de la longitud de cada uno de
los intervalos expuestos, así como sus varianzas, se obtuvieron los n + 1 posibles

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción               217

intervalos para cada tamaño de muestra desde 1 hasta 500 y se calcularon los
valores esperados y las varianzas bajo los valores de p = 0(0.01)1. Esta metodología
fue implementada a través del software estadístico R (R Development Core Team
2007).



4. Comparación de intervalos de confianza y de
   intervalos de credibilidad para una proporción
    Para la comparación de los métodos usados para la estimación de intervalos,
se determina el comportamiento de los intervalos propuestos, estableciendo en la
sección 4.1 su probabilidad de cobertura y en la sección 4.2 el valor esperado y la
varianza de su longitud. Un buen método debe proponer intervalos con probabili-
dades de cobertura muy cercanas a los niveles de confianza nominal y con valores
pequeños del valor esperado y de la varianza de su longitud.


4.1. Comparación de la probabilidad de cobertura
    Con el fin de observar el comportamiento de la probabilidad de cobertura de
cada uno de los intervalos relacionados en la sección 2, se obtuvo su valor esperado
para diferentes valores de p y de n, como se indica en la sección 3. En la figura 1
se representa esta probabilidad para p = 0.01, 0.1, 0.3, 0.5 y n = 1, 2, 3, . . . , 500; en
la figura 2, la probabilidad de cobertura, como una función de p para n = 10, 50
y 100 en un nivel nominal de 95 %. Se observa que la probabilidad de cobertura
del intervalo de Wald está muy lejana de la nominal para todos los tamaños de
muestra y que, aun con tamaños muy grandes de la muestra, esta probabilidad es
siempre menor que el valor nominal.
    De la figura 1, se obtienen las siguientes conclusiones. El intervalo exacto tiene
probabilidades de cobertura por encima del nivel nominal para todos los tamaños
de muestra. El intervalo de Wald ajustado presenta probabilidades de cobertura
mucho más cercanas al valor nominal que el intervalo de Wald y que el exacto.
Para valores de p cercanos a 0 o a 1, esta probabilidad de cobertura es mayor que
el valor nominal.
    Puede observarse también, en las figuras 1 y 2, que el intervalo de score presenta
una probabilidad de cobertura que fluctúa alrededor del valor nominal para todos
los tamaños de muestra y que el intervalo bayesiano con distribución a priori
uniforme presenta caídas muy fuertes en la probabilidad de cobertura respecto al
valor nominal cuando el tamaño de muestra es pequeño, n = 10. Para tamaños
de muestra mayores, las fluctuaciones en la probabilidad de cobertura son muy
similares a las presentadas por el intervalo de score. El intervalo bayesiano con
a priori de Jeffreys presenta caídas más fuertes que el intervalo bayesiano con
distribución a priori uniforme en tamaños de muestra pequeños, como n = 10 y
n = 50. En tamaños de muestra grandes, presenta fluctuaciones más cercanas al
valor nominal que todos los demás intervalos.

Figura 1: Probabilidad de cobertura de los intervalos de confianza para distintos tama-
          ños de muestra y valores de p en un nivel nominal de 95 %.

Figura 2: Probabilidad de cobertura de los intervalos de confianza para diferentes ta-
          maños de muestra en un nivel nominal de 95 %.

   Para tamaños grandes de muestra, todos los intervalos presentan probabilida-
des de cobertura muy cercanas al valor nominal, excepto para valores de p muy
próximos a 0 y a 1. Sin embargo, las tendencias señaladas previamente para cada
uno de los intervalos se conservan.
   La figura 3 representa la probabilidad de cobertura como una función de p
y del tamaño de la muestra. En ella se resume y complementa, para cada uno
de los intervalos analizados, el comportamiento de la probabilidad de cobertura
observado en las figuras 1 y 2.
  Figura 3: Probabilidad de cobertura de los intervalos analizados variando p y n.

                                                                Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción                                                                             221

4.2. Comparación de la longitud de los intervalos de confianza
     y de los intervalos de confiabilidad para una proporción
    Lo ideal para obtener estimaciones de intervalos de confianza (o de credibilidad)
es determinarlas a partir de propuestas que tengan probabilidad de cobertura
próxima a la nominal, longitud esperada más corta y varianza de la longitud del
intervalo más pequeña.
    En la figura 4 la longitud esperada de los intervalos analizados se representa
como función del parámetro p para distintos tamaño de muestra. Los intervalos
de Wald, exacto y Wald ajustado presentan un comportamiento diferente al de los
intervalos de score y bayesianos. Esta diferencia es clara para tamaños de muestra
pequeños, n = 10 y n = 50, donde se observa que los intervalos de Wald ajustado
y exacto tienen longitud mayor que la de los demás intervalos, y que el intervalo
de Wald tiene mayor longitud que la de los intervalos de score, Wald ajustado y
bayesianos para valores de p próximos a 0.5 y longitudes mucho menores que las
de los demás intervalos para valores de p próximos a los extremos del intervalo
(0, 1).

Figura 4: Longitud esperada de los intervalos para distintos tamaños de muestra y
          distintos valores de p en un nivel nominal de 95 %.


    Los intervalos score y bayesianos presentan longitudes muy similares entre sí
para cualquier valor de p y de n. Cuando n es igual o mayor que 50, los valores
esperados de las longitudes de todos los intervalos se hacen similares, excepto para
el intervalo de Wald, cuya longitud tiende a 0 cuando p tiende a 0 o a 1.
    La figura 5 muestra el intervalo esperado, como una función de p, para cada uno
de los seis casos considerados en este estudio. En todos los casos, se consideraron
tamaños de muestra n = 10, 50, 100. Se observa con claridad el comportamiento del

intervalo esperado a través de los valores posibles de p y a medida que el tamaño
de la muestra se hace mayor.

          Figura 5: Intervalos de confianza esperados en un nivel nominal de 95 %.


    En la figura 6 se muestra la varianza de la longitud de los intervalos. El in-
tervalo de Wald ajustado presenta la menor varianza de todos los intervalos para
cualquier tamaño de muestra y para cualquier valor de p. Los intervalos score y
bayesiano con a priori uniforme presentan varianzas muy similares para los distin-
tos tamaños de muestra; lo mismo ocurre a los intervalos exacto y bayesiano con a
priori de Jeffreys. El intervalo de Wald presenta la mayor variablilidad entre todos
los intervalos presentados.


5. Intervalos de credibilidad con información previa
5.1. Comparación de la probabilidad de cobertura
    En la figura 7 se presenta el comportamiento de la probabilidad de cobertura
de los intervalos bayesianos con información previa dada por las distribuciones
B(0.5, 2) y B(1.5, 5), junto con el del intervalo score, para n = 1, 2, . . . 500 y
p = 0.01, 0.1, 0.3, 0.5; en la figura 8, para distintos valores de p ∈ (0, 0.5) y n =
10, 50, 100, 500. Puede verse que la fluctuación del valor de cobertura es menor
en los intervalos bayesianos con información previa siempre que p no esté muy
próximo a 0, p ∼ 0.01, o que n sea grande, n ∼ 500. Sin embargo, para el intervalo
con distribución a priori B(0.5, 2), fluctúa alrededor del valor nominal, mientras
que el intervalo con a priori B(1.5, 5) presenta sub y sobre coberturas sistemáticas
para los diferentes valores de p.

         Figura 6: Varianza de la longitud del intervalo en un nivel nominal de 95 %.



5.2. Comparación de la longitud de los intervalos

    Las figuras 9 y 10 muestran las longitudes de los intervalos bayesianos con
información previa, como se consideró en la sección 5.1, y del intervalo de score.
Los intervalos bayesianos con información previa tienen una longitud de intervalo
menor que el intervalo score. El intervalo con a priori B(0.5, 2) tiene la menor
longitud.
    En la figura 11 se presenta la varianza de la longitud de los intervalos bayesianos
con información previa, como se consideró en la sección 5.1, y del intervalo de score.
El intervalo con a priori B(0.5, 2) presenta la mayor varianza de los tres; el intervalo
con a priori B(1.5, 5), la menor.

6. Otros intervalos de confianza para una proporción

6.1. Intervalo logit

    El intervalo logit para una proporción p está definido por la expresión

Figura 7: Probabilidad de cobertura del intervalo de confianza bayesiano con a priori
          informativa para diferentes tamaños de muestra en un nivel nominal de 95 %


           b
donde λI = λ−Z       b          b        b                1
               1−α/2 V 2 y λI = λ+Z1−α/2 V 2 . Se obtiene invirtiendoel intervalo
                                                                                                             1

                                                                           
                                                                                                                                                                       p
de confianza ICλ del logaritmo de la razón de probabilidades λ = log                                                                                                  1−p           ,

   Este intervalo se comporta muy bien en términos de cobertura de p lejos de 0
y de 1, pero su longitud esperada es aún mayor que la longitud del intervalo de
Clopper-Pearson (Brown et al. 2002), la cual se muestra en la figura 4.


6.2. Intervalo arc sen
   El intervalo arc sen para una proporción p está definido por la expresión

Figura 8: Probabilidad de cobertura del intervalo de confianza bayesiano con a priori
          informativa a lo largo de (0, 0.5] en un nivel nominal de 95 %.


                      Bayes informativo B(0.5, 2)                                                        Bayes informativo B(1.5, 5)                                                              
Figura 9: Intervalos bayesianos esperados con a priori informativa en un nivel nominal
          de 95 %.

Figura 10: Longitud esperada de los intervalos bayesianos con a priori informativa en
           un nivel nominal de 95 %.

                  Bayes informativo B(0.5, 2)                          Bayes informativo B(1.5, 5)                                  Score

Figura 11: Varianza de la longitud de los intervalos bayesianos con a priori informativa
           en un nivel nominal de 95 %.


    Este intervalo se comporta razonablemente bien para valores de p no próximos
a 0 o a 1, pero la probabilidad de cobertura está próxima a 0 para valores de p
próximos a estos valores; presenta un comportamiento peor que el del intervalo de
Jeffreys.


6.3. Intervalo basado en verosimilitud relativa
   Este intervalo se construye a partir de la prueba de razón de verosimilitud que
acepta H0 : p = p0 si −2 log(Λ) ≤ k 2 , donde
                                                     L(p0 )       pX
                                                                   0 (1 − p0 )
                                                                              n−X
                                         Λn =                =
                                                   Supp L(p)         X
                                                               (X/n) (1 − X/n)n−X
donde L es la función de verosimilitud.
   Brown et al. (2002) muestran que este intervalo tiene buenas propiedades. Sin
embargo, no es fácil de calcular.


7. Conclusiones
   Se ha encontrado que el carácter discreto de las variables observadas provoca
comportamientos inesperados en la obtención de intervalos de confianza de una

                                                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 211–228

Intervalos de confianza e intervalos de credibilidad para una proporción             227

proporción binomial, independientemente del método empleado para construirlos
(Agresti & Min 2001).
    Con respecto a la probabilidad de cobertura y a la longitud esperada de los
intervalos, los resultados obtenidos en esta investigación coinciden con los repor-
tados por Agresti & Coull (1998), Brown et al. (2001), Brown et al. (2002) y
Henderson & Meyer (2001). En cuanto a la varianza de longitud de los intervalos,
la menor corresponde al intervalo de Wald ajustado. Luego, las correspondientes
a los intervalos score y bayesiano con distribución a priori uniforme. Después se
encuentran las varianzas de la longitud de los intervalos exacto y de Bayes con
distribución a priori de Jeffreys. Finalmente, la mayor varianza corresponde a la
longitud del intervalo de Wald. En consecuencia, en ningún caso se recomienda el
uso del intervalo de Wald, incluso en cursos básicos de estadística, donde es con-
veniente el uso del intervalo de Wald ajustado, dado que es fácil de estimar, tiene
la menor varianza entre todos los intervalos analizados, no presenta subcobertura
respecto al valor nominal y tiene una formulación simple.
    Si la interpretación deseada para el grado de confianza del intervalo es que
en promedio se tenga una cobertura de 100(1 − α) %, entonces la alternativa más
recomendada está dada por el intervalo de score y bayesiano con distribución a
priori uniforme, ya que presentan mejor comportamiento en longitud esperada del
intervalo, en su varianza y en probabilidad de cobertura que fluctúa alrededor del
valor nominal sin importar los valores de n y p. Si además se tiene información
previa acerca de los parámetros, la mejor propuesta es el intervalo bayesiano con
distribución a priori. Si se piensa que p está en el intervalo (0, 0.5], la mejor alter-
nativa está dada por el intervalo bayesiano con información previa con distribución
a priori B(0.5, 2), n de un tamaño moderado y p no muy cercano a 0.
Referencias
Agresti A,Caffo B.Simple and Effective Confidence Intervals for Proportion and Differences of Proportions Result from Adding Two Successes and Two Failures.(2000).The American Statistician.
Agresti A,Coull B.Approximate is Better than Exact for Interval Estimation of Binomial Proportions.(1998).The American Statistician.
Agresti A,Min Y.On Small-Sample Confidence Intervals for Parameters in Discrete Distribution.(2001).Biometrics.
Bernardo J M,Smith A F M.Bayesian Theory.(2000).John Wiley & Sons.Chichester.
Brown L,Cai D,DasGupta A.Interval Estimation for a Binomial Proportion.(2001).Statistical Science.
Brown L,Cai D,DasGupta A.Confidence Intervals for a Binomial Proportion and Asymptotic Expansions.(2002).The Annals of Statistics.
Canavos G.Probabilidad y Estadística: Aplicaciones y métodos.(1988).McGraw Hill.México.
Correa J,Sierra E.Intervalos de confianza para la comparación de dos proporciones.(2003).Revista Colombiana de Estadistica.
Henderson M,Meyer M.Exploring the Confidence Interval for a Binomial Parameter in a First Course in Statistical Computing.(2001).The American Statistician.
Migon H,Gamerman D.Statistical Inference: An Integrated Aproach.(1999).Oxford University Press.USA.
Newcombe R,Merino C.Intervalos de confianza para las estimaciones de proporciones y las diferencias entre ellas.(2006).Interdisciplinaria.
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2007).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Wasserman L.An Inferential Interpretation of Default Priors.(1991).Carnegie Mellon Univ.