Identificação de classes rítmicas de língua: modelagem de cadeias categorizadas da sonoridade usando árvores probabilísticas
Universidade Federal do Ceará
Resumo
Recentemente, vários autores sugerem métodos para discriminar classes rítmicas de língua (Ramus et al. 1999, Duarte et al. 2001, Galves et al. 2002).Baseado no conceito de sonoridade, definido em Galves et al. (2002) e Cassandro et al. (2007), é proposto um modelo paramétrico para a família de processos estocásticos dos tempos de evolução da sonoridade para diferentes línguas, denotada por família de cadeias categorizadas ligadas. O objetivo do presente trabalho é modelar, para as diferentes línguas, as correspondentes cadeias categorizadas via cadeias de Markov de alcance variável (VLMC) e avaliar a conjectura de que estas resumem toda informação relevante dada pela sonoridade.
Palavras chave: sonoridade, cadeias categorizadas ligadas, cadeias de Markov de alcance variável.
Introdução e motivação
    Desde meados do século passado, conjectura-se na literatura lingüística a exis-
tência de três classes rítmicas: línguas acentuais, silábicas e moraicas. Dado que
nenhuma evidência a favor desta conjectura foi encontrada até metade dos anos
de 1990, boa parte da comunidade científica questionava sobre a fundamentação
da mesma. Mehler et al. (1996), baseados no fato de que recém-nascidos conse-
guiam discriminar grupos de frases de línguas de classes rítmicas conjecturadas
distintas, forneceram evidências psico-lingüísticas da existência de classes rítmi-
cas. Ramus et al. (1999) forneceram a primeira evidência favorável da existência
das três classes conjecturadas.
    A abordagem de Ramus et al. (1999) foi baseada em estatísticas descritivas
do sinal acústico, proporção do tempo de duração em intervalos vocálicos (%V ) e
desvio-padrão do tempo de duração nos intervalos consonantais (∆c). A escolha
destas estatísticas baseiam-se em critérios lingüísticos. Foi analisado o sinal acús-
tico de 20 sentenças produzidas por quatro falantes das seguintes línguas: inglês,
polonês, holandês, catalão, espanhol, italiano, francês e japonês. Através de um
gráfico de dispersão entre %V e ∆c, perceberam, além de uma forte associação
negativa entre as duas estatísticas, que as oito línguas em questão podem ser agru-
padas em três classes: (i) inglês, polonês e holandês; (ii) espanhol, italiano, francês
e catalão e (iii) japonês, que são por sua vez as três classes rítmicas conjecturadas
na literatura, representando respectivamente as línguas acentuais, silábicas e mo-
raicas. Esta abordagem é totalmente descritiva e apresenta alguns inconvenientes,
principalmente no que tange a sua implementação (Galves et al. 2002).
    Duarte et al. (2001) propõem um modelo paramétrico para o tempo de dura-
ção nos intervalos consonantais. Consideram que, para cada língua, estes tempos
representam uma amostra aleatória de uma distribuição gama. A hipótese de inte-
resse é que línguas pertencentes a uma mesma classe rítmica apresentam a mesma
variância, a qual é diferente para línguas de outra classe rítmica. Considerando os
dados utilizados em Ramus et al. (1999), e usando o teste da razão de verossimi-
lhanças, obtiveram exatamente as mesmas classes. Galves et al. (2002) definiram
um índice de regularidade do sinal de fala denotado por sonoridade. Tal índice
é uma função do sinal acústico evoluindo dentro do intervalo [0, 1], de tal forma
que assume valores próximos a 1 quando a região é regular (regiões sonoras), e
valores próximos a 0 quando a região é irregular (regiões com muita obstrução).
Os autores sugerem que, através de uma análise das trajetórias da sonoridade de
cada língua, é possível discriminar as três classes rítmicas existentes.
    Recentemente, Cassandro et al. (2007) propõem um modelo paramétrico para
a família de processos estocásticos dos tempos de evolução da sonoridade para di-
ferentes línguas, denotada por família de cadeias categorizadas ligadas. As cadeias
são ditas ligadas pela suposição de existência de uma partição universal do domí-
nio da sonoridade, de tal forma que a distribuição da sonoridade, condicionada em
cada intervalo (definidos pela partição) independe da língua. Um procedimento
para estimar os pontos de corte (definidores da partição) de forma consistente
também é apresentado. A seguinte frase de Cuesta-Albertos et al. (2007): “. . . the
most important linguistic question of the existence of rhytmic classe should be

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 229–240

Identificação de classes rítmicas de língua                                           231

decided using only the properties of the symbolics chains” motivou o presente tra-
balho, que tem por objetivo avaliar a conjectura de que as cadeias categorizadas
resumem toda a informação relevante dada pela sonoridade e que estas podem ser
utilizadas para discriminar as classes rítmicas de fala.
   As cadeias categorizadas serão modeladas via cadeias de Markov de alcance
variável. Os dados utilizados neste trabalho são descritos na Seção 2, enquanto
que a metodologia é descrita na Seção 3. Na Seção 4 apresentam-se os resultados
da análise, e na Seção 5 são discutidos os resultados obtidos.


2. Conjunto de dados
    Neste trabalho são utilizados os dados lingüísticos analisados em Ramus et al.
(1999), que constituem 160 sentenças de 8 diferentes línguas: inglês, polonês,
holandês, catalão, espanhol, italiano, francês e japonês. Para cada língua, foram
utilizadas 20 sentenças, selecionadas de um total de 54 com objetivo de controlá-
las com relação ao número de sílabas, produzidas por 4 mulheres. A justificativa
para tal seleção é eliminar possíveis sentenças discrepantes com respeito à média do
tempo de fala. Uma análise de tais seqüências, usando a sonoridade, é apresentada
em Galves et al. (2002).


3. Modelagem
   Nas duas subseções a seguir, descrevemos a modelagem probabilística utilizada
para modelar o conjunto de dados em questão.


3.1. Cadeias de Markov de alcance variável
   As cadeias de Markov representam uma boa alternativa para modelar estrutura
de dependência, por exemplo, para aplicações em estudos com medidas repetidas
(Ware et al. 1988, Reboussin 1990, Chao & Kosorok 1995, Lindsey 1999, Agresti
2002). Porém, do ponto de vista estatístico, esses modelos não são muito atraentes,
dado o número elevado de parâmetros a serem estimados em certas circunstâncias.
Como ilustração, considere {Xn }n∈N uma cadeia de Markov de ordem k, definida
em um alfabeto finito A. O número de parâmetros não redundantes1 a serem esti-
mados é |A|k (|A| − 1) = O(|A|k+1 ); |A| representa a cardinalidade de A. Perceba
que o número de parâmetros a serem estimados cresce exponencialmente em k; por
conseguinte, para valores moderamente elevados de k, tem-se um número muito
grande de parâmetros a serem estimados.
    Uma classe de modelos mais parcimoniosa, Com relação ao número de parâme-
tros a serem estimados, são as cadeias de Markov de alcance variável (VLMC, do
inglês Variable Length Markov Chains), cuja gênese é devida a Rissanen (1983),
  1 Linearmente independentes.




                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 229–240

232                                                                    Juvêncio Nobre

no contexto de teoria da informação, e foi recentemente discutida e popularizada
por Bühlmann & Wyner (1999) dentro do ponto de vista estatístico.
   Considere {Xn }n∈N uma cadeia de Markov estacionária definida em um alfa-
                                                                               −k e
beto finito A. Denotando, {w ∈ Ω | X−1 (w) = x−1 , . . . , X−k (w) = x−k } := x−1
P(X0 = x0 | X−1 = x−1 , . . . , X−k = x−k ) = P(x0 | x−1
                                                      −k ), ∀k ∈ N, a função
                                             ∞
                                             [
                                c : A∞ −→         Aj
                                            j=0

                                  x0−∞ 7−→ x0−l

em que l = l x−1                                               −k , ∀x0 ∈ A , é
                                                               
                −∞    := min k | P x0 | x−1 −∞    = P x0 | x−1
denotada como função contexto da cadeia. A denominação contexto é devida a
que apenas parte do passado é relevante para a variável X0 , e esta é uma função
                  −∞ . A função l indica a quantidade
da configuração x−1                                      de passados relevantes.
Denotando w < ∞ o menor inteiro tal que c x−∞                    −∞ ∈ A , então
                                               −1
                                                  
                                                    = l ≤ w, ∀x−1       ∞

{Xn }n∈N é dita ser uma cadeia de Markov de alcance variável de ordem w. A
forma mais conveniente de representar esta classe de modelos é através da sua
árvore de contexto. Para uma cadeia de Markov de alcance variável {Xn }n∈N de
ordem w com                c,−1sua árvore
            função contexto               de contexto é definida por uma árvore
com ramos s | s = c x−1−∞  , ∀x−∞ ∈  A∞
                                         .
   É interessante perceber que a função contexto pode ser obtida diretamente da
árvore de contexto que nada mais é que o conjunto dos passados relevantes (seus
ramos). A árvore do contexto pode ser caracterizada da seguinte forma:

1. O primeiro nó é a raiz, enquanto que os nós das extremidades inferiores são
   chamados terminais.

2. Os galhos representam os passados relevantes (do mais próximo ao mais lon-
   gínquo).

3. Cada nó tem no máximo |A| arestas.

4. O contexto é representado pelos galhos que ligam o primeiro e último nó.

   Uma cadeia {Xn }n∈N (VLMC) é completamente determinada por sua árvore
de contextos. Para maiores detalhes sobre cadeias de Markov de alcance variável e
sua representação através de árvores de contexto, veja Bühlmann & Wyner (1999)
e Ferrari & Wyner (2003), por exemplo.
    O processo de estimação, baseado em uma amostra observada, da matriz de
transição de uma cadeia de Markov de alcance variável de ordem w é feito via
algoritmo do contexto proposto por Rissanen (1983). Para detalhes e comentários
sob a consistência do método, veja por exemplo Rissanen (1983), Bühlmann &
Wyner (1999) e Bühlmann (2000). Para discussão a respeito de seleção de modelos,
veja Bühlmann (2000); Mäechler & Bühlmann (2004) apresentam um tutorial
sobre o pacote VLMC desenvolvido em linguagem R (R Development Core Team
2007) para ajustes destes tipos de modelos.

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 229–240

Identificação de classes rítmicas de língua                                             233

3.2. Cadeias categorizadas ligadas
    A noção de cadeias categorizadas ligadas teve sua gênese no trabalho de Cas-
sandro et al. (2007), que a propõem como um modelo paramétrico para a família
de processos estocásticos dos tempos de evolução da sonoridade para as diferentes
línguas. Tal família é descrita sucintamente a seguir.
 Para   cada língua l ∈ L = {1, . . . , 8} considera-se um processo estocástico
  Stl t∈N l ∈ L assumindo valores no intervalo [0, 1] representando os tempos
     

de evolução da sonoridade para a l-ésima língua. Assume-se que os processos su-
pracitados são estacionários e ergódicos. Tais processos são ligados sob a suposição
de existência de um número inteiro N e de uma seqüência crescente de pontos de
corte
                       0 = c0 < c1 < · · · < cN < cN +1 = 1
e N + 1 medidas de probabilidade πj (j = 0, . . . , N ) com respectivo suporte Ij =
(cj , cj+1 ], tal que ∀t ∈ N e ∀l ∈ L

                             P[Stl ∈ B | Stl ∈ Ij ] = πj (B)                            (1)

com B representando um boreliano do intervalo [0, 1].
     Por hipótese, os pontos de corte cj e as medidas de probabilidade πj , j =
0, . . . , N são universais, isto é, independem de l. Os intervalos Ij constituem
regiões com diferentes níveis de sonoridade. A cadeia categorizada {Xtl }t∈N , que
assume valores no alfabeto finito A = {0, . . . , N }, é definida por
                                  N
                                  X
                          Xtl =         j1(Stl ∈ Ij ),   ∀t ∈ N
                                  j=0


    Sob as suposições a respeito de Stl t∈N , as cadeias categorizadas Xtl t∈N
                                                                       
também são estacionárias e ergódicas. No presente trabalho, a categorização foi
feita utilizando os quatro pontos de cortes universais estimados de forma consis-
tente em Cassandro et al. (2007), c1 = 0.19, c2 = 0.46, c3 = 0.67 e c4 = 0.93,
através do método bootstrap.


4. Análise estatística
    Para cada sentença, 20 em cada língua, foi obtida a sonoridade e, posterior-
mente, a cadeia categorizada associada. As cadeias categorizadas foram modeladas
via cadeias de Markov de alcance variável; desta forma, obteve-se uma árvore de
contexto estimada para cada cadeia categorizada (sentença).
   Para efeito de ajuste, foi utilizado o pacote VLMC (Mäechler 2006), desenvol-
vido em linguagem R. Foi utilizada a correção de Bonferroni, obtendo assim uma
aproximação para o ponto de corte usado no algoritmo do contexto que depende
do tamanho da seqüência, conforme é sugerido em Bühlmann (2000). Na figura 1
mostram-se as árvores de contextos estimadas mais freqüentes, as referentes ca-
deias, que serão doravante denominadas por cadeia 1, 2 e 3, respectivamente. As

                                         Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 229–240

234                                                                                                                    Juvêncio Nobre

demais cadeias estimadas que foram observadas apresentam uma freqüência muito
baixa; no máximo em duas sentenças para cada língua. Desta forma, para efeito
de análise, foram consideradas apenas estas três cadeias supracitadas. Na tabela 1,
mostram-se o percentual das sentenças (%) para cada língua, no qual observa-se
a referida árvore de contexto estimada.

                                  Figura 1: Cadeias estimadas mais freqüentes.




                      Tabela 1: Proporção de cadeias estimadas para cada língua.
    Para cada língua, foi considerada a matriz de probabilidades de transição es-
timada da seqüencia que apresentava o menor BIC (Bayesian Information Cri-
terion) para cada uma das duas (ou três, para o holandês e inglês) cadeias (as
probabilidades de transição estimadas são mostradas no Apêndice A.). Para as
línguas ditas como silábicas, com exceção do catalão, na maior parte das senten-
ças, a cadeia 1 traduz melhor o comportamento da sentença, precedida de uma
porcentagem um pouco menor do número de sentenças no qual a cadeia 2 foi a
que melhor modelou seu comportamento. Para as línguas ditas acentuais, com
exceção do polonês, não existe nenhuma dominação das três cadeias. A propor-
ção de sentenças que apresentaram a cadeia 1 como a “cadeia verdadeira” é igual
a proporção de sentenças que apresentaram a cadeia 2 como a “verdadeira”. Com
relação ao japonês, existe uma ligeira “dominação” A favor da cadeia 2; no entanto,
esta pode não se confirmar caso se analise um número maior de sentenças. Com
relação ao polonês e ao catalão, essas duas línguas não se comportam de forma
similar às demais línguas pertencentes as suas respectivas classes rítmicas. O po-
lonês apresentou comportamento similar ao japonês, porém menor variabilidade
no que tange as árvores estimadas.

    Desta forma, considerando apenas as línguas holandês, inglês, francês, italiano,
japonês e espanhol, e os aspectos acima mencionados, há evidências favoráveis a
existência de três clusters: o primeiro, formado pelas línguas holandês e inglês,
caracteriza as línguas acentuais; o segundo, formado pelas línguas francês, ita-
liano e espanhol, caracteriza as línguas silábicas; e o terceiro, formado apenas
pelo japonês. Tal resultado é análogo ao resultado obtido em Cuesta-Albertos
et al. (2007) usando a sonoridade, em que tanto o polonês como o catalão não
foram discriminados, sendo o mesmo compatível com a conjectura lingüística de
existência de três classes rítmicas.

5. Resultados e discussão
   Pelos resultados mostrados na seção anterior, pode concluir-se que as cadeias
categorizadas resumem toda a informação relevante dada pela sonoridade; con-
seqüentemente, podem ser utilizadas para discriminar as classes rítmicas de fala.
    Um tópico interessante a ser pesquisado seria avaliar o ajuste de modelos do
tipo mistura de cadeias de Markov de alcance variável, em que se poderia con-
siderar, para as classes de línguas moraicas e silábicas, que cada sentença seria
modelada por uma mistura das cadeias 1 e 2; o parâmetro de mistura possivel-
mente seja diferente para as duas classes, enquanto que para as línguas acentuais,
cada sentença seria modelada por uma mistura das cadeias 1, 2 e 3.

Agradecimentos
    Este trabalho foi desenvolvido e apresentado durante a disciplina MAE 5741
-Inferência em Processos Estocásticos, ministrada pelo professor Antônio Galves
no IME-USP em 2005. O autor gostaria de agradecer ao professor Antônio Galves
e a Anne Cros e aos dois árbitros que concederam imprescindíveis sugestões para
o melhoramento deste trabalho.
Apêndice A.
   A seguir, apresentamos as matrizes de transição estimadas das sentenças que
apresentaram menor BIC, para as cadeias mais freqüentes, para as oito línguas.
         Tabela 2: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o japonês.
         Tabela 3: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o japonês.
         Tabela 4: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o polonês.
      Tabela 5: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o polonês.
      Tabela 6: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o holandês.
      Tabela 7: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o holandês.
      Tabela 8: Matriz de transição estimada da cadeia 3 para o holandês.
       Tabela 9: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o inglês.
         Tabela 10: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o inglês.
         Tabela 11: Matriz de transição estimada da cadeia 3 para o inglês.
        Tabela 12: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o espanhol.
        Tabela 13: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o espanhol.
         Tabela 14: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o francês.
      Tabela 15: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o francês.
      Tabela 16: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o italiano.
      Tabela 17: Matriz de transição estimada da cadeia 2 para o italiano.
      Tabela 18: Matriz de transição estimada da cadeia 1 para o catalão.
Referências
Agresti A.Categorical Data Analysis.(2002).John Wiley & Sons.New York.
Bühlmann P.Model Selection for Variable Length Markov Chains and Tuning the Context Algorithm.(2000).Annals of the Institute of Statistical Mathematics.
Bühlmann P,Wyner A J.Variable Length Markov Chains.(1999).Annals of Statistics.
Cassandro M,Collet P,Duarte D,Galves A,Garcia J.A stochastic Model for the Speech Sonority: Tied Quantized Chains and Cross-Linguistic Estimation of the Cut-Points.(2007).Mathematical Social Sciences.
Chao W H,Kosorok M R.Asymptotic Properties of Markov Regression Models for Longitudinal Categorical Data in Continuous Time.(1995).University of Wisconsin.
Cuesta Albertos J,Fraiman R,Galves A,Garcia J.Identifying Rhythmic Classes of Languages Using their Sonority: A Kolmogorov-Smirnov Approach.(2007).Journal of Applied Statistics.
Duarte D,Galves A,Lopes N,Maronna R.Robust Test for Equality of Variances the Statistical Analysis of Acoustic Correlates of Speech Rhythm.(2001).University of Bielefeld.
Ferrari F,Wyner A.Estimation of General Stationary Processe by Variable Length Markov Chains.(2003).Scandinavian Journal of Statistics.
Galves A,Garcia J,Duarte D,Galves C.Sonority as a Basis for Rhythmic Class Discrimination.(2002).www lpl uinv-aix fr/sp2002/pdf/galves-et-al pdf
Lindsey J K.Models for Repeated Measurements.(1999).Oxford Statistical series.New York.
Mäechler M.VLMC: VLMC–Variable Length Markov Chains.(2006).R package version 1 3-10.
Mäechler M,Bühlmann P.Variable Length Markov Chains: Methodology, Computing and Software.(2004).Journal of Computational & Graphical Statistics.
Mehler J,Dupoux E,Nazzi T,Dehaene Lambertz G.Coping with Linguistic Diversity: The Infant’s Viewpoint.(1996)..
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2007).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Ramus F,Nespor M,Mehler J.Correlates of Linguistic Rhythm in the Speech Signal.(1999).Cognition.
Reboussin D V.Discovering Markov Structure in Group Sequential Methods for Longitudinal Studies.(1990).University of Wisconsin.
Rissanen J.A Universal Data Compression System.(1983).IEEE Trans Inform.
Ware J,Lipsitz S,Speizer F.Issues in the Analysis of Repeated Categorical Outcomes.(1988).Statistics in Medicine.
