Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado
Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia;Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En este artículo se propone una metodología de modelamiento conjunto de tratamientos con niveles cuantitativos medidos en el tiempo, a través de la combinación de las metodologías de superficie de respuesta y curvas de crecimiento. Se realiza la estimación de los parámetros del modelo propuesto, los cuales miden el efecto de los factores asociados al modelo de superficie de respuesta de segundo orden a lo largo del tiempo. Se plantea y juzga las diferentes hipótesis de interés y, finalmente, con el modelo ajustado se encuentran las condiciones de optimización de un conjunto de tratamientos a través del tiempo. Por último, se presenta una aplicación, analizada mediante curvas de crecimiento por Kshirsagar & Boyce (1995).
Palabras clave: superficie de respuesta, curvas de crecimiento, optimización, análisis univariado.
Introducción
En experimentación, en algunas ocasiones el interés del investigador se centra
en analizar datos a través del tiempo para conocer la tendencia de un individuo
o grupos de individuos. Para otros investigadores, el objetivo no solo está en la
tendencia, sino también en conocer la combinación de tratamientos que optimizan
el proceso a través del tiempo. Este último contexto tiene como punto de partida
el análisis de curvas de crecimiento y la metodología de superficie de respuesta
(MSR).
    Rao (1959) realizó un análisis de curvas de crecimiento para un solo grupo,
pero el modelo propuesto por Potthoff & Roy (1964) marcó el punto de partida
para el estudio de las curvas de crecimiento; Khatri (1966) estudió este problema
teniendo en cuenta varios grupos o tratamientos. Rao (1965), Rao (1966) y Grizzle
& Allen (1969) discutieron el uso de covariables en el modelo de curvas de creci-
miento propuesto por Potthoff & Roy (1964). Khatri (1973) estudió la estructura
de la matriz de covarianza para variables que están igualmente correlacionadas y
encontró el criterio por máxima verosimilitud para el juzgamiento de las hipótesis
sobre la covarianza.
    Reinsel (1982) generalizó el modelo de Potthoff & Roy (1964) cuando se mi-
den varias respuestas simultáneamente; estudió el modelo de curva de crecimiento
asumiendo la característica de efectos aleatorios. Posteriormente, Reinsel (1984)
analizó los efectos fijos y aleatorios en el modelo de curvas de crecimiento mul-
tidimensional. También Laird & Ware (1982) discutieron la ventaja de trabajar
con modelos de efectos aleatorios a dos vías para datos longitudinales, incluidos
los modelos de curvas de crecimiento y medidas repetidas como casos especiales.
Verbyla & Venables (1988) trabajaron el modelo de curvas de crecimiento como un
modelo de suma de perfiles. Además, Lee (1991) propuso un criterio para la selec-
ción adecuada de la estructura de covarianza. Srivastava (2001) estudió el modelo
de curvas de crecimiento anidado propuesto por Srivastava & Katri (1979).
    Por otra parte, si el interés del investigador es modelar y analizar situaciones
con el propósito de determinar las condiciones operativas óptimas para un proceso
particular, este análisis se realiza por medio de la MSR, ampliamente aplicable en
ciencias biológicas, químicas, sociales, experimentación en agricultura, ingeniería,
ciencias relacionadas con los alimentos, control de calidad y economía, entre otras.
    La MSR fue desarrollada principalmente en experimentación industrial y en
producción por Box & Wilson (1951). Hill & Hunter (1966) estudiaron la MSR
aplicándola en procesos químicos e industriales, cuyos datos fueron medidos a
través del tiempo. Thompson (1973) estudió otros criterios para superficies de res-
puesta que incluyen estimaciones con mínimo sesgo. Mead & Pike (1975) aplicaron
la MSR en experimentación en agricultura y el modelamiento de datos biológicos.
Lucas (1976) estudió la eficiencia D y G. Box & Draper (1982) analizaron el poder
de las transformaciones de las variables para reducir los grados en busca del buen
ajuste en el modelo.
   Box & Jones (1992) ilustraron la MSR considerando tres arreglos de diseños ex-
perimentales con parámetros robustos usando parcelas divididas; posteriormente,

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado               195

Box & Jones (2001) consideraron las parcelas divididas como experimentos ideales
en estudios de robustez debido a que la interacción entre los factores del diseño y
los factores ambientales se estiman minimizando el error al establecer subparcelas.
    Draper & Ying (1994) mostraron que los grados de libertad de un diseño de
Box-Behnken, empleado para el ajuste de modelos, pueden ser utilizados para che-
quear la adecuación de estos, construyendo contrastes en términos de alto orden.
Cuando hay ortogonalidad de los contrastes, estos pueden ser ilustrados en un grá-
fico de probabilidad normal para determinar el tipo de sesgo. Myers et al. (2002)
ilustraron cómo usar la gráfica de dispersión de la varianza (GDV) para comparar
y evaluar diseños de superficie de respuesta.
    Por otro lado, si en un proceso de producción desarrollado en cierta industria
se puede estar interesado en conocer la combinación de niveles de los tratamientos
y el tiempo en el cual se lleva a cabo dicha optimización, o si en un tratamiento
clínico conformado por la combinación de varios factores (tratamientos) se tiene
interés en conocer la combinación de estos y el momento en el tiempo en el cual se
observa un resultado óptimo sobre la salud de un paciente, en ambos casos surge
la necesidad de modelar conjuntamente los tratamientos y los tiempos, haciendo
una mezcla entre MSR y curvas de crecimiento. Por tal razón, en este artículo se
propone una metodología que permite modelar conjuntamente la superficie de res-
puesta (tratamientos) y la curva de crecimiento (tiempos) de manera univariada,
donde las condiciones de estudio para los tiempos y niveles de tratamientos de-
ben ser igualmente espaciados. Los tratamientos representan una variable de tipo
cuantitativo y son aplicados a la misma unidad experimental a través del tiempo.
    Para tratar este problema, en primer lugar se establece el modelo de manera
univariada y, debido a la similaridad que presentan los parámetros con la forma
multivariada, se recurre al modelo multivariado propuesto por Potthoff & Roy
(1964) y al estudio del caso multivariado realizado por Rivera et al. (2006). La so-
lución se logra mediante una transformación que permite trabajar matricialmente
el modelo de forma univariada, con lo cual se estiman los parámetros por medio
de mínimos cuadrados generalizados, para luego plantear las hipótesis de interés y,
finalmente, construir la expresión para generar el óptimo en la situación de interés.
    En la segunda sección se describe la superficie de respuesta a través del tiempo,
se presenta el modelo, el planteamiento de las hipótesis y la caracterización del
óptimo. En la tercera, se presenta una aplicación de la metodología planteada y,
finalmente, las conclusiones de este artículo.



2. Curvas de crecimiento en superficies de respuesta
    En esta sección, se implementa la metodología que permite la optimización
de procesos a través del tiempo. El tipo de análisis propuesto es univariado, con
un enfoque clásico, aplicado bajo el supuesto de normalidad. Se modela un caso
multivariado de manera univariada, donde los grupos corresponden a cada uno de
los niveles de los tratamientos, los cuales son medidos en los diferentes individuos
y evaluados a través del tiempo.

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

196                                             Sara Cristina Guerrero & Óscar Orlando Melo


    El tipo de datos para este estudio corresponde a datos longitudinales. Por
las características de estos, Davis (2002) plantea que se tiene específicamente un
estudio de medidas repetidas porque el individuo es evaluado en diversas ocasiones
a través del tiempo. Además, plantea que, por la naturaleza de la información
evaluada en periodos cortos, se está en un análisis de datos longitudinales y, más
específicamente, en análisis de medidas repetidas.
    Según Davidian (2005), es razonable asumir que todas las fuentes de varia-
ción actúan similarmente en cada población y podría asumirse que Σh = Σ, una
varianza común para todas las poblaciones. Así se cumple el supuesto de homoce-
dasticidad multivariada.
   A continuación se presenta un modelo que relaciona las combinaciones de los
niveles de los diferentes factores (tratamientos) a través del tiempo, modelando
conjuntamente los tratamientos a través de la MSR y el tiempo con la curva de
crecimiento de la siguiente forma:
             q
               "µ           k0            k0 X
                                             k0              ¶        #
           X               X              X
    Yhit =         ξ0hm +      ξjhm xij +       ξjzhm xij xiz Pm (ti ) + ehit (1)
             m=0               j=1                j=1 z=1

donde Yhit corresponde al vector de observaciones que mide la respuesta del
h-ésimo tratamiento en el i-ésimo individuo a través del t-ésimo tiempo. El modelo
planteado es de segundo orden; cada ξjhm es el parámetro asociado a la superficie
de respuesta a través del tiempo, para cada una de las n unidades experimentales,
con i = 1, . . . , nh , t = t1 , . . . , tp , h = 1, . . . , k y m = 0, 1, . . . , q; corresponde al
grado de la curva de crecimiento, que a lo sumo es q; ξ0hm es el intercepto de la
superficie de respuesta a través del tiempo; ξjzhm es el parámetro que asocia la
interacción de los factores a través del tiempo; xij y xiz son las variables explica-
tivas codificadas (Montgomery 2003) asociadas a los factores j-ésimo y z-ésimo,
respectivamente (j, z = 1, . . . , k 0 ). Pm (ti ) está asociado a los polinomios ortogona-
les. Según el número de tiempos, estos polinomios pueden ser los coeficientes de
los tiempos codificados si el ajuste del modelo es de segundo orden para el caso
de la curva de crecimiento (tiempos), pero si el ajuste es de orden superior y los
tiempos están igualmente espaciados, se puede recurrir a los polinomios dados en
Hinkelman & Kempthorne (1994) o, si se quieren construir, estos deben satisfa-
cer las condiciones presentadas en Kshirsagar & Boyce (1995). Los errores ehit se
                                                            2
distribuyen normal con media 0 y varianza σhit                 , es decir,
                                                        2
                                          ehit ∼ N (0, σhit )

      Para este caso, es de notar que
                                Cov(ehit , ehit0 ) 6= 0,
                               Cov(ehit , eh0 i0 t0 ) = 0,       ∀i0 6= i

      Por tanto, el vector Yhit respuesta se distribuye de la siguiente manera:

             Ã   q ·µ            k   0                 0
                                                        k
                                                      k X    0                   ¶           ¸       !
                 X               X                    X
                                                                                                 2
  Yhit ∼ N              ξohm +           ξjhm xij +              ξjzhm xij xiz       Pm (ti ) ; σhit   (2)
                 m=0              j=1                 j=1 z=1


                                             Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado                 197

    El vector de observaciones sobre el mismo individuo puede ser expresado como
Yhit = (yhi1 , yhi2 , . . . , yhitp ), el cual sigue una distribución normal cuyas medidas
están correlacionadas dentro de cada individuo.
   Una manera alternativa de presentar el modelo (1) es expresándolo matricial-
mente a partir de una adaptación del modelo clásico multivariado propuesto por
Potthoff & Roy (1964), y realizada por Rivera et al. (2006):

                                     Y = XξG + e                                      (3)
                                                                         P
donde Y es una matriz de respuesta de orden N × p con N =               nk ; X es la
matriz cuyas columnas representan los niveles de los tratamientos asociada a los
parámetros de la superficie de respuesta de orden N × s, con s el número de
parámetros asociado a la superficie de respuesta; ξ es la matriz de parámetros de la
superficie a través del tiempo de orden s×q; G es la matriz de diseño que relaciona
los tiempos con el grado de la curva de crecimiento de orden q × t; q es el grado
del polinomio respecto al tiempo y q = p − 1, donde p es el número de tiempos.
Además, se asume que la matriz de respuestas Y se distribuye N (XξG, In ⊗ Σ).
   El modelo (3) se lleva a la forma univariada aplicando el operador V ec, el cual
transforma una matriz en un vector colocando cada columna debajo de la otra
hasta formar una sola (Magnus 1994). De este modo, se obtiene
                           ¡ ¢         ¡         ¢      ¡ ¢
                       V ec Y t = V ec Gt ξ t X t + V ec et                     (4)

donde cada una de las componentes del vector de parámetros (ξ) corresponde a una
combinación lineal, observándose el comportamiento de la superficie de respuesta
a través de la curva de crecimiento. Así, el modelo univariado (4) se presenta como
una estrategia alternativa de análisis donde no se pierde la correlación existente
entre las mediciones a través del tiempo, es decir, sigue teniéndose en cuenta el
comportamiento de correlación presente en la curva de crecimiento.


2.1. Estimación de parámetros e inferencia
    La estimación de los parámetros se obtiene a partir del modelo (4) y, a di-
ferencia del análisis multivariado trabajado por Rivera et al. (2006), no es nece-
sario aplicar la transformación planteada por Potthoff & Roy (1964) para con-
trastar las hipótesis en el caso multivariado. Ellos propusieron posmultiplicar
por T −1 Gt (GT −1 Gt )−1 en ambos lados del modelo (3), donde T es de tamaño
t × t, simétrica y definida positiva. En esta transformación, se debe garantizar que
GT −1 Gt sea de rango t y T conocida para que los estadísticos de prueba sean
exactos, lo cual no se cumple fácilmente. Entonces es necesaria una estimación de
dicha matriz recurriendo a la matriz de covarianzas, lo cual lleva a realizar una
estimación de la estimación de los parámetros, produciendo estadísticos inexactos
en el caso de muestras pequeñas. Para el modelo propuesto en este artículo, no se
presenta esta dificultad en la estimación de los parámetros (Guerrero 2006).
    Debido a la naturaleza de la información, cada individuo se encuentra correla-
cionado a través del tiempo; no se conoce la estructura de la matriz de covarianza.

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

198                                      Sara Cristina Guerrero & Óscar Orlando Melo


Por esta razón, los parámetros se estiman por mínimos cuadrados generalizados.
En primer lugar, se expresa el vector de errores como:
                          ¡ ¢        ¡ ¢ ¡           ¢    ¡ ¢
                      V ec et = V ec Y t − X ⊗ Gt V ec ξ t
    ¡        ¢     ¡ ¢        ¡       ¢
con X ⊗ Gt V ec ξ t = V ec Gt ξ t X t (veáse Magnus 1994).
                                      ¡         ¢t   ¡         ¢
    Efectuando el producto¡ matricial
                              ¢        V ec(et ) V −1 V ec(et ) y derivando parcial-
mente con respecto a V ec ξ t e igualando a cero, y como (X ⊗ Gt )t V −1 (X ⊗ Gt )
es no singular, se encuentra el estimador de los parámetros, dado por

               ¡ ¢ h¡       ¢t   ¡       ¢i−1 ¡       ¢t        ¡ ¢
           V ec ξbt = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt        X ⊗ Gt V −1 V ec Y t                 (5)
donde V = In ⊗ Σt .
    A continuación, se obtiene la esperanza y la varianza del estimador presentado
en (5) con la finalidad de hacer inferencia sobre la relación de la superficie a través
del tiempo con respecto a la variable respuesta de interés.
    El valor esperado del vector estimado de parámetros presentado en (5) es
     ³    ¡ ¢´ h¡            ¢t     ¡        ¢i−1 ¡        ¢t      ¡    ¡ ¢¢
  E V ec ξbt = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt                  X ⊗ Gt V −1 E V ec Y t
                    h¡       ¢t     ¡        ¢i−1 ¡        ¢t    ¡        ¢     ¡ ¢
                 = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt              X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt V ec ξ t
                    = V ec(ξ t )

el cual es un estimador insesgado de V ec(ξ t ). La varianza del vector estimado de
parámetros es
             ³    ¡ ¢´ h¡          ¢t    ¡           ¢i−1 ¡       ¢t
           V V ec ξbt = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt                  X ⊗ Gt V −1 V
                              ¡       ¢h¡           ¢t     ¡       ¢i−1
                          V −1 X ⊗ Gt X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt
                          h¡       ¢t    ¡           ¢i−1
                       = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt

      Por tanto, el estimador presentado en (5) tiene la siguiente distribución:

                       ¡ ¢     ³    ¡ ¢ h¡       ¢t   ¡       ¢i−1 ´
                   V ec ξbt ∼ N V ec ξ t ; X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt                        (6)

      Además, según Davis (2002), un estimador insesgado de la varianza está dado
por

               h       ¡ ¢ ¡        ¢    ¡ ¢ih    ¡ ¢ ¡        ¢    ¡ ¢it
                   V ec Y t − X ⊗ Gt V ec ξbt V ec Y t − X ⊗ Gt V ec ξbt
  Vb = S =                                                                           (7)
                                           N p − sq

    La inferencia del modelo planteado en (3) se realiza a partir de la comproba-
ción de las hipótesis de interés. Estas están dadas para determinar el efecto del

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado                                         199

tratamiento a través del tiempo, efecto de los tratamientos y el tiempo. Dichas
hipótesis deben analizar el ajuste de la curva de crecimiento y la superficie de
respuesta, teniendo en cuenta la hipótesis lineal general dada por

                                         H0 : LV ec(ξ t ) = d                                                 (8)

donde L = A ⊗ C t y d es un vector de constantes, con A(h−1)×h la matriz que mide
el comportamiento de los tratamientos y C(t−1)×t de los tiempos. Las hipótesis de
interés se presentan en la tabla 1.

               Tabla 1: Hipótesis más comunes sobre tratamientos y tiempos.
         Hipótesis                      Tiempo                                Tratamiento
   (1)
 H0 : los trata-                       h         ˛       i                     h         ˛       i
 mientos a través                                ˛                                       ˛
                         A(s−1)×(s−1) = 0(s−1)×1 ˛I(s−1)         C(q−1)×(q−1) = 0(q−1)×1 ˛I(q−1)
 del tiempo afectan
 la respuesta.
   (2)                              h       ˛          i                            »                     –
 H0 : hay interac-                          ˛                                           I(t−1)×(t−1)
 ción entre tiempo y      A(h−1)×h = 1(h−1) ˛ − I(h−1)              Ct×(t−1) =
                                                                                            −1t
 tratamiento.
   (3)                              h       ˛          i
 H0 : no hay efecto                         ˛
                          A(h−1)×h = 1(h−1) ˛ − I(h−1)                         Ct×1 = 1t
 de tratamiento.
   (4)
 H0 : no hay dife-                                                                  »                     –
 rencia entre las con-                                                                  I(t−1)×(t−1)
                                      Ah×1 = 1t                     Ct×(t−1) =
 diciones de evalua-                                                                        −1t
 ción.
   (5)
 H0 : el m-ésimo
 grado del polinomio                                                  Ct×1 = [0, . . . , 1, . . . , 0]t
 de la curva de creci-                   A = Is                                          ↑
 miento no es signifi-                                                   m − ésimo grado
 cativo.
   (6)
 H0 : el l-ésimo
 grado del polino-            A1×h = [0, . . . , 1, . . . , 0]
 mio de la superficie                            ↑                               C = Iq
 de respuesta no es              l − ésimo grado
 significativo.
   (7)
 H0 : la lm-ésima
 interacción entre la         A1×h = [0, . . . , 1, . . . , 0]        Ct×1 = [0, . . . , 1, . . . , 0]t
 curva de crecimien-                             ↑                                       ↑
 to y la superficie de           l − ésimo grado                         m − ésimo grado
 respuesta es signifi-
 cativa.


    Al igual que en el modelo de curvas de crecimiento tradicional, en la aplica-
ción de esta metodología se espera que la interacción entre tratamientos (visto
por medio de ³la superficie
                      ´     de respuesta) y el tiempo (curva de crecimiento) sean
                  (2)
significativas H0 ; si no lo es, entonces se procede a verificar la significancia o
                                             ³       ´         ³      ´
                                                 (3)              (4)
no de los efectos marginales de tratamiento H0         y tiempo H0 .


                                               Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

200                                           Sara Cristina Guerrero & Óscar Orlando Melo


   El estadístico de prueba para juzgar las diferentes hipótesis presentadas en la
tabla 1 es
                                 SCH0 /glH0
                           F =              ∼ F(ran(L),N p−sq)                            (9)
                                   CM E

donde glH0 son los grados de libertad de H0 (lo cual equivale al rango de la
                     £    ¡ ¢       ¤t ¡     ¢−1 £     ¡ ¢      ¤
matriz L), SCH0 = LV ec ξbt − d LM −1 Lt          LV ec ξbt − d y CM E =
 SCE
                    ¡       ¢
                           t t −1
                                  £      ¡     ¢    ¡        ¢t    ¤
N p−sq , con SCE = V ec Y     V    I − X ⊗ Gt M −1 X ⊗ Gt V −1 V ecY t y
     ¡        ¢t  ¡       ¢
M = X ⊗ Gt V −1 X ⊗ Gt .
   El estadístico presentado en (9) tiene una distribución exacta si la estructura
de V es conocida; si esto no se tiene, deben seguirse algunas consideraciones dadas
por Singer & Andrade (1994), para garantizar una correcta inferencia sobre el
modelo.
    La selección apropiada de V facilita la interpretación de las hipótesis y la elec-
ción de los términos del error y, en modelos donde la estructura de la matriz de
covarianzas satisfaga al menos la restricción de esfericidad, permite que el estadís-
tico F sea exacto para algunas hipótesis. En muchos casos, cuando el supuesto de
esfericidad no se mantiene, el estadístico de prueba para las hipótesis se aproxima
a una F ; pero si el análisis realizado es de tipo multivariado, no es necesario tener
restricciones sobre la elección de V (Singer & Andrade 1994).
    La región de confianza de (1 − α) % para cada una de las hipótesis del tipo (8)
está dada por

 £    ¡ ¢        ¡ ¢¤t ¡          ¢−1 £    ¡ ¢        ¡ ¢¤
  V ec ξbt − V ec ξ t Lt LM −1 Lt    L V ec ξbt − V ec ξ t
                                                           ≤ F(ran(L),N p−sq,α)
                       ran(L)(CM E)


    Una vez ajustado el modelo, se procede a encontrar la expresión que caracterice
el óptimo.



2.2. Caracterización del óptimo

     Asumiendo el ajuste del modelo (1), se busca la combinación de tratamientos
que optimice el proceso, teniendo presente que ese óptimo depende de la naturaleza
de la información y que puede ser una respuesta máxima o mínima o un punto de
silla.
   La caracterización parte de la respuesta predicha en el modelo (1), donde esta
puede escribirse como

                     q
                           Ã         k0                  0
                                                          k
                                                        k X  0               !
                     X               X                  X
            Ybht =         ξbohm +         ξbjhm xj +             b
                                                                  ξjzhm xj xz Pm (t)     (10)
                     m=0             j=1                j=1 z=1


                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado                                                201

    Si se deriva parcialmente Ybht con respecto a xj y xz , las expresiones que generan
el óptimo son:
                      ·           ¸       · k0                         ¸
                   P
                   q
                      b     2
                                        P
                                        q   P b        Pq
                                                            b      2
             −2E      ξjhm Pm (t) +             ξjzhm       ξzhm Pm (t) Pm (t)
                  m=0                  m=0 z=1         m=0
       xj0 =                "                                     #
                         P
                         q     P
                               k0         P
                                          q   Pk
                 4DE −             ξbjzhm         ξbjzhm xj Pm (t) Pm (t)
                               m=0         z=1          m=0 j=1
                                                            j6=j0
                      ·                  · k ¸                       ¸
                  P
                  q
                     b     2
                                      Pq   P b       Pq
                                                          b      2
             −2D     ξzhm Pm (t) +            ξjzhm       ξjhm Pm (t) Pm (t)
                 m=0                 m=0 j=1         m=0
       xz0 =               "                                    #
                        P
                        q    Pk0         P
                                         q   P
                                             k
                4DE −            ξbjzhm         ξbjzhm xj Pm (t) Pm (t)
                               m=0         z=1          m=0 z=1
                                                           z6=z0


                                                                                                P
                                                                                                q
para j0 , z0      =   1, . . . , k con j0          6=   z0 , donde D                     =        ξbjjhm Pm (t) y
                                                                                               m=0
   P
   q
E=   ξbzzhm Pm (t).
     m=0
   Las anteriores expresiones están dadas en función de la(s) otra(s) variable(s),
de manera que se estarían generando tantas ecuaciones como factores intervengan
en el análisis. Esto último dificulta la estimación del punto estacionario xs . Por
tanto, reescribiendo (10), se obtiene

           q
           X                      k µ
                                  X
                                   0
                                        q
                                        X           ¶
  Ybht =         ξbohm Pm (t) +      xj         b
                                          Pm (t)ξjhm +
           m=0                    j=1        m=0

                                                           X k µ
                                                           k X0          0
                                                                                         q
                                                                                         X                    ¶
                                                                               xj xz           Pm (t)ξbjzhm          (11)
                                                           j=1 z=1                       m=0


    Esta expresión refleja en cada término la estructura de la superficie de respuesta
afectada por la curva de crecimiento.
   El modelo de segundo orden de la ecuación (11), expresado en forma matricial,
corresponde a
                            Yb = b0 + xt b + xt Bx                                             (12)
           Pq
donde b0 = m=0 ξbohm Pm (t), xt = [x1 , x2 , . . . , xk0 ], bt = [b1 (t), b2 (t), . . . , bk0 (t)] y
                                                                                   
                                   a11              a12 /2        ···        a1k0 /2
                                 a12 /2             a22          ···        a2k0 /2
                              B=
                                 ...                  ..         ..            ..  
                                                        .            .           .
                                 a1k0 /2            a2k0 /2       ···         ak0 k0

                      P
                      q                                 P
                                                        q
con cada bj (t) =           Pm (t)ξbjhm y ajz =               Pm (t)ξbjzhm               (j, z = 1, 2 . . . k 0 ).
                      m=0                               m=0


                                                 Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

202                                       Sara Cristina Guerrero & Óscar Orlando Melo


   El punto estacionario de segundo orden se obtiene derivando parcialmente Yb
con respecto a x e igualando a cero, es decir,
                                           1
                                     xs = − B −1 b
                                           2
coincidiendo la solución de este para modelos de segundo orden, la cual se puede
consultar en Myers & Montgomery (1995).
    Para determinar si hay máximo o mínimo, se construye la matriz Hessiana
(H) formada con las segundas derivadas, donde las componentes de la diagonal
corresponden a la derivadas parciales de segundo orden de cada uno de los niveles
de los factores xj y xz :
                              ¡ ¢        q
                           ∂ 2 Ybht     X
                                    =2      ξbjjhm Pm (t)
                           ∂xj ∂xj     m=0

De igual manera, se encuentra la expresión para el factor xz . Las componentes
fuera de la diagonal corresponden a la forma generada por
                               ¡ ¢      q
                            ∂ 2 Ybht   X
                                     =     ξbjzhm Pm (t)
                            ∂xj ∂xz    m=0

    Los signos de los valores propios de H determinan la naturaleza del punto
estacionario (xs ) de forma que si λ1 , λ2 , . . . , λk son todos negativos, es un máximo;
si todos son positivos, es un punto de mínima respuesta; y si tienen signos alternos,
es un punto de silla.
    Al estimar el punto estacionario o la combinación de los niveles que optimizan
un proceso, se recurre a la metodología de pendiente en ascenso o descenso cuando
se ajusta un modelo de primer orden; o a un análisis canónico, si se ha ajustado
un modelo de segundo orden (Myers & Montgomery 1995).


3. Aplicación
    En esta sección se presenta un estudio reportado por Frey et al. (1992), en el
cual se experimenta el efecto de Sodio Zeolite A (SZA) en el crecimiento y fisiología
de 60 caballos. La dieta alimenticia individual se aplicó de manera aleatoria; el
tratamiento consta de 4 niveles (0, 0.66, 1.32 y 2 %). A los 84 días de haber
ingresado a la dieta, se midió la concentración de silicio en el plasma mediante
muestras de sangre tomadas a las 0, 1, 3, 6 y 9 horas después de la ingestión de la
dieta. Para el caso de aplicación, se hace una adaptación de este estudio eliminando
el tiempo 1, con la finalidad de garantizar tiempos igualmente espaciados, aunque
la metodología presentada en este artículo puede ser aplicada a tiempos que no
sean igualmente espaciados.
    La matriz de varianzas y covarianzas se estima, vía PROC MIXED del SAS
(Davidian 2005); mediante criterios bayesianos y Akaike se elige la estructura que
mejor describa la variación entre las observaciones (Peña 2002). La estimación se

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado                 203

realiza teniendo en cuenta una forma no estructurada (N E), compuesta simétrica
(CS) y una autorregresiva de orden 1 (AR(1)). La matriz N E resulta ser el mejor
modelo, como lo indican los valores resaltados en la tabla 2.

                   Tabla 2: Análisis de estructura de la matriz Σ.
                                        NE      SC     AR(1)
                            AIC        807.9   844.5   848.8
                            AICC       808.9   844.6   848.8
                            BIC        828.8   848.7   853.0

                               b N E es
   Por tanto, la estimación de Σ
 
    La metodología se desarrolla bajo el supuesto de normalidad. Se verifica la
calidad del modelo ajustado, analizando la gráfica de probabilidad normal de los
residuales y el estadístico de prueba Shapiro y Wilk, detectando que las observa-
ciones de la variable respuesta (concentración de silicio en el plasma) no evidencian
normalidad, puesto que el valor p del estadístico es 0.0002; por tal razón se rea-
liza una transformación a las observaciones. Por máxima verosimilitud se estima
la transformación apropiada de las observaciones con η = 0.4. Transformadas las
observaciones, se procedió nuevamente a estimar Σ y se obtuvo que la estructura
AR(1) describe la variación de las observaciones así:
    Posteriormente, se analiza el conjunto de hipótesis presentado en la tabla 1,
las cuales indican el mejor ajuste del modelo.


3.1. Hipótesis de interés y ajuste del modelo
    La tabla 3 presenta el primer conjunto de hipótesis dadas en la tabla 1. Las
variables tiempo y tratamiento explican la respuesta; así mismo, los tratamientos
y el tiempo están interactuando, y el crecimiento y la fisiología de los caballos
depende de la concentración SZA a través del tiempo. Este primer conjunto de
hipótesis, se rechazan al 5 % de significancia; el estadístico de prueba F calculado
(Fc ) y el tabulado (FT ), para todos los casos, es Fc > FT (valor p = 0.000).
    Continuando con el análisis de las hipótesis contenidas en la tabla 1, se presenta
inicialmente un análisis marginal para ver el grado de ajuste del polinomio en
la curva, luego en la superficie; posteriormente, el ajuste conjunto para las dos
metodologías.

   Tabla 3: Sumas de cuadrados asociadas a las hipótesis planteadas en la tabla 1.

    En la tabla 4, se muestra el conjunto de hipótesis que indican el grado de ajuste
para la curva de crecimiento. Con un nivel de significancia de 5 %, existe evidencia
estadística que valida el ajuste de un polinomio de primer o de segundo orden para
el tiempo (valor p < 0.05).

       Tabla 4: Suma de cuadrados para el ajuste de la curva de crecimiento.
                          H05   ran(H0 )      SCH        Fc      valor p
                          3er      4          0.0024     1.62    0.1697
                          2do      4          0.0036     2.43    0.0483
                          1ro      4          0.0249    16.83    0.0000

    Posteriormente, se valida el ajuste del grado del polinomio para la superficie
de respuesta de manera marginal, teniendo en cuenta que a lo sumo puede ser un
polinomio de tercer orden. Según la tabla 5, existe evidencia estadística suficiente
para ajustar una superficie de primer o segundo orden en el tratamiento (valor p <
0.05).

        Tabla 5: Suma de cuadrados para el ajuste del grado del tratamiento.
                          H06   ran(H0 )     SCH         Fc       valor p
                          3er      4         0.0007      0.45     0.5023
                          2do      4         0.0325     21.96     0.0000
                          1ro      4         0.1518    102.59     0.0000

    Una vez verificado este conjunto de hipótesis, se analiza el ajuste conjunto
del tratamiento y tiempo; teniendo en cuenta las hipótesis que se presentan en la
tabla 6, hay evidencia estadística suficiente para ajustar un modelo conjunto de
primer orden en el tiempo y el tratamiento (valor p = 0.000209).
    El modelo finalmente se obtiene a partir de la estimación de Σ en (13) y del
conjunto de hipótesis de la tabla 6, el cual sugiere que el mejor ajuste corresponde
a un modelo de primer orden, que en términos de las variables codificadas es
                      1 ³
                      X                 ´
             Ybht
               ∗
                  =      ξb0hm + ξb1hm x Pm (t)
                      m=0
                      ¡           ¢        ¡               ¢
                 = ξb0h0 + ξb1h0 x P0 (t) + ξb0h1 + ξb1h1 x P1 (t)
                 = (2.0599 + 0.3647x)P0 (t) + (0.0507 + 0.0352x)P1 (t)                   (14)

donde Yb ∗ = Yb 0.4 es la variable respuesta predicha transformada, x representa
el efecto de tratamiento codificado y los polinomios ortogonales están dados por

                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado                  205

Tabla 6: Suma de cuadrados para el ajuste conjunto de la superficie y curva de creci-
         miento.

P0 (t) = 1, P1 (t) = 2t − 9, P2 (t) = t2 − 9t + 9 y P3 (t) = 10t3 − 135t2 + 423t − 324,
donde t representa el efecto del tiempo codificado. Sustituyendo estos polinomios
en (14), el modelo ajustado es

                   Ybht
                     ∗
                        = 1.6036 + 0.1014t + (0.0479 + 0.0704t)x                      (15)

    El modelo ajustado presenta la estructura de los modelos empleados en la MSR;
en este sentido, el intercepto (dos primeros términos) y el coeficiente de la variable
regresora (último término) corresponden a curvas de crecimiento de primer orden.
    Al descodificar las variables en el modelo (15) y dejarlas en las variables natu-
rales, es decir, haciendo t = T −4.5
                                 3   y x = τ − 1, se obtiene:

                Ybht
                  ∗
                     = 1.5092 + 0.010334T + (0.023466T − 0.0577)τ

donde T y τ son los efectos de tiempo y tratamiento, respectivamente.


3.2. Optimización del proceso
    La caracterización del óptimo generada por la metodología propuesta es un
polinomio de primer orden en el tiempo. Observando la figura 1, la superficie
presenta una curvatura debido a la interacción tiempo y tratamiento, la cual indica
que la concentración de SZA que maximiza la concentración de silicio en el plasma
depende del tiempo, pero no se encuentra un máximo absoluto. Esto se ratifica al
revisar el gráfico de contornos.
    Como el modelo ajustado (15) corresponde a un modelo de primer orden, el
óptimo se obtiene siguiendo la metodología de pendiente en máximo ascenso o des-
censo (Myers & Montgomery 1995). Los coeficientes del modelo ajustado presentan
signos iguales, indicando un análisis de pendiente en máximo ascenso.
    Teniendo en cuenta (15), la trayectoria del ascenso más pronunciado pasa por
el punto x = 0 y su pendiente es

                                  0.0479 + 0.0704t                                    (16)

que está en función del tiempo.


                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

206                                                                      Sara Cristina Guerrero & Óscar Orlando Melo


                                                                                             3


                                                                                             2
                     2.5
 y*: Concentración

                                                                                             1
                      2




                                                                                t: Tiempo
                                                                                             0
                     1.5

                                                                                            −1
                      1


                     0.5                                                                    −2
                                                                  2
                           2
                                     0                 0
                                            −2   −2                                         −3
                                                                                             −3   −2   −1         0          1   2   3
                           x: Tratamiento             t: Tiempo
                                                                                                            x: Tratamiento

Figura 1: Superficie de respuesta y gráfico de contorno para las variables codificadas.



    Como existe un solo factor (tratamiento), las unidades de movimiento en la
trayectoria de máximo ascenso dependen únicamente del efecto de Sodio Zeolite
y, según Myers & Montgomery (1995), no se puede determinar el máximo puesto
que la forma general es
                                  0.0479 + 0.0704t
                             x=
                                         2ξ
y como esta es independiente del valor que tome ξ, no se obtiene un punto estacio-
nario, pues siempre se estaría adicionando una constante, la cual se determina de
acuerdo con el conocimiento del experimentador y las condiciones experimentales.
   En esta aplicación no es recomendable modelar la variable respuesta utilizando
la MSR clásica, pues no se tendría en cuenta la correlación presente entre las
mediciones a través del tiempo del mismo individuo, lo cual se considera en la
metodología planteada en este artículo.


4. Conclusiones
    La metodología presenta una alternativa de análisis que facilita la manera de
modelar de forma univariada la superficie de respuesta (tratamientos) y la curva
de crecimiento (tiempos), permitiendo encontrar la combinación óptima de trata-
mientos a través del tiempo. Esta metodología tiene la ventaja de proporcionar
estimaciones sencillas debido a que no se recurre a la transformación planteada
por Potthoff & Roy (1964) para el trabajo del modelo clásico multivariado.
    En el modelamiento de superficies de respuesta a través del tiempo, se recurre
a cada una de las alternativas propuestas para el manejo de curvas de crecimiento,
empleado para modelar el caso de estudio. El análisis de perfiles fue tenido en
cuenta al plantear las hipótesis; el análisis multivariado, debido a la semejanza en
el comportamiento de los parámetros, fue el punto de partida para el planteamiento
del caso univariado en forma matricial.
   La caracterización del óptimo está dada en función de un polinomio en el
tiempo y este refleja el grado de la curva de crecimiento.

                                                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 193–209

Optimización de curvas de crecimiento a través de análisis univariado               207

Agradecimientos
   Agradecemos a los evaluadores por sus valiosas y oportunas observaciones que
permitieron mejorar el artículo. Este trabajo está enmarcado dentro del proyecto
de investigación Estadística aplicada a la investigación experimental, industria y
biotecnología, de la Universidad Nacional de Colombia.
Referencias
Box G E P,Draper N R.Measures of Lack of Fit for Response Surface Designs and Predictor Variable Transformations.(1982).Tecnometrics.
Box G E P,Jones S.Split Plot Designs for Robust Product Experimentation.(1992).Journal Applied Statistics.
Box G E P,Jones S.Split Plot Designs for Robust Process Experimentation.(2001).Quality Engineering.
Box G E P,Wilson K B.On the Experimental Attainment of the Optimum Conditions.(1951).Journal Royal of the Statistical Society.
Davidian M.Applied Longitudinal Data Analysis.(2005).Chapman and Hall.North Carolina.
Davis C.Statistical Methods for the Analysis of Repeated Measurements.(2002).Springer.New York.
Draper N,Ying L H.A Note on Slope Rotatability Over all Directions.(1994).Journal of Statistical Planning and Inference.
Frey K S,Potter G D,Odom T W,Senor M A,Reagan V D,Weir V H,Elsslander R V T,Webb M S,Morris E L,Smith W B,Weigand K E.Plasma Silicon and Radiographic Bone Density on Weanling Quarter Horses Fed Sodium Zelolite A J.(1992).Journal of Equine Veterinary Science.
Grizzle J E,Allen D M.Analysis of Growth an Dose Response Curves.(1969).Biometrics.
Guerrero S C.Optimizacion de un proceso a tráves de superficies de respuesta en curvas de crecimiento.(2006).Universidad Nacional de Colombia.
Hill W J,Hunter W G.A Review of Response Surface Methodology: A Literature Review.(1966).Technometrics.
Hinkelman K,Kempthorne O.Design and Analysis of Experiments Vol I Introduction to Experimental Design.(1994).John Wiley & Sons.New York.
Khatri C A.A Note on a Manova Model Applied to Problems in Growth Curves.(1966).Annals of the Institute of Statistical Mathematics.
Khatri C A.Testing Some Covariance Structures Under Growth Curve Model.(1973).Journal Multivariate Analysis.
Kshirsagar A M,Boyce S.Growth Curves.(1995).Marcel Dekker.New York.
Laird N,Ware J.Random-Effects Models for Longitudinal Data.(1982).Biometrics.
Lee J C.Growth Curve Models and Technological Forecasting.(1991).Statiscal Theory and Data Analysis.
Lucas J M.Which Response Surfaces Is Best?.(1976).Technometrics.
Magnus J R.Matrix Differential Calculus with Applications in Statistics and Econometrics.(1994).John Wiley & Sons.New York.
Mead R,Pike D J.A Review of Responses Surface Methodology from a Biometric Viewpoint.(1975).Biometrics.
Montgomery D C.Diseño y análisis de experimentos.(2003).Limusa.México.
Myers R H,Montgomery D C.Response Surface Methodology: Process and Product Optimization Using Designed Experiments.(1995).John Wiley & Sons.New York.
Myers R H,Montgomery D C,Vinning G G.Generalized Linear Models, With Applications in Engineering and the Sciences.(2002).John Wiley & Sons.New York.
Peña D.Análisis de datos multivariantes.(2002).McGraw-Hill.España.
Potthoff R,Roy S N.A Generalized Multivariate Analysis of Variance Models Useful Spetially for Growth Curves Problems.(1964).Biometrika.
Rao C R.Some Problems Involving Linear Hypothesis in Multivariate Analysis.(1959).Biometrika.
Rao C R.Linear Statistical Inference and Its Applications.(1965).John Wiley & Sons.New York.
Rao C R.Covariance Adjustment and Related Problems in Multivariate Analysis.(1966).International Symposium on Multivariate Analysis.
Reinsel G.Multivariate Repeated Measurements for Growth Curve Models with Multivariate Random Effects Covariance Structure.(1982).Journal of the American Statistical Association.
Reinsel G.Estimation and Prediction in a Multivariate Random Effects Generalized Linear Model.(1984).Journal of the American Statistical Association.
Rivera J C,Ortiz A F,Melo O O.Un enfoque multivariado de curvas de crecimiento y superficies de respuesta.(2006).Universidad Nacional de Colombia.
Singer J M,Andrade D F.On the Choice of Appropriate Error Terms in Profile Analysis.(1994).The Statistician, Royal Statistical Society.
Srivastava M.Nested Growth Curves Models.(2001).Special Issue.
Srivastava M,Katri C A.An Introduction to Multivariate Statistics.(1979).North Holland.New York.
Thompson W O.Secondary Criteria in the Selection of Minimum Bias Design in Two Variables.(1973).Technometrics.
Verbyla A P,Venables W N.An Extension of the Growth Curve Models.(1988).Biometrica.