EL ESTADÍSTICO: SU FORMACIÓN EN LATINOAMÉRICA.

Se presenta aquí la forma como la profesión de Estadístico se ha desarrollado en algunos países de la América Latina: Sus antecedentes,motivaciones, componentes, objetivos y estado actual.
Cronológicamente al registro más antiguo que habla sobre la profesión de Estadístico aparece en los anales de los Estados Unidos de Norteamérica cuando en el año de 1921 incluye al Estadístico en la lista de distintas profesiones. Por esa misma época, en la Argentina, en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires se dictan clases de Estadística a cargo del Matemático y Actuario doctor Hugo Brogge. En el año de 1.930 el profesor Carlos Eugenio Dieulefait tuvo la iniciativa de crear un Gabinete de Estadística dentro de la Facultad de Ciencias Económicas con miras a la formación y adiestramiento de profesionales capaces de aplicarse a tareas de investigación y fue así como en 1.931 este grupo dictó cursos tales como Teoría Estadística de la Población. Elementos de Estadística Matemática, El Método de Karl Pearson,y Teoría de Correlación. Ante los éxitos anotados, el Consejo Directivo de la Facultad le dio el carácter de Instituto a dicho gabinete el 24 de Octubre de 1.932.
En reunión celebrada en Washington en el mes de Septiembre de 1.947 los señores Carlos E. Dieulefait y Roberto Guye presentaron un enfoque preliminar sobre "planes mínimos de estudios para la formación de altos Técnicos Estadísticos" con gran aceptación de los científicos allí con agregados y con la recomendación..."a las autoridades responsables de la enseñanza en los países americanos para que consideren los planes de estudio con el fin de asegurar a la enseñanza estadística, el lugar que le corresponde a su importancia en la investigación moderna". Fue así como la Universidad Nacional del Litoral a instancias de la Facultad de Ciencias Económicas, Comerciales y Políticas encomendó al Instituto de Estadística la organización y asesoramiento de la creación de la primera carrera de Estadística Matemática en América Latina el 12 de Marzo de 1.948.
En 1.957 se establece una reforma y se introduce un nuevo plan de enseñanza en la carrera hasta que en 1.968 (30 de Enero) se crea en el Rosario la Escuela de Estadística con un nuevo plan de estudios de 4 años para recibir el título de Estadístico y dos años más de perfeccionamiento para recibir el título de Doctor en Estadística.
En 1.968 la Escuela cuenta con un Departamento de Estadística y dos Institutos de Investigaciones: uno de Estadística Teórica y otro de Estadística aplicada. En el año de 1.976 hay otra reestructuración creándose dos departamentos: uno de Estadística y otro de Matemática.
Actualmente el plan de estudios es de 4 años de duración. Luego el graduado puede optar por la realización de un curso de especialización,a cuyo fin se le otorga un certificado en el cual consta el campo de especialización. Por último puede optar por el título de Doctor en Estadística.
En la República Dominicana por el año de 1.936 la profesión Estadística se inicia en el país como consecuencia de la fundación de la Dirección General de Estadística. Se diferencian claramente tres niveles de preparación: personas que con suficiente o escasa preparación realizan tareas estadísticas; personas que al conocimiento práctico han adicionado formación estadística básica; personas que con conocimientos prácticos de la materia o sin ellos se dedican al estudio de la carrera de Estadística con miras a hacer de ésta su profesión principal. Todos ellos a uno u otro nivel han tenido como fuente de preparación y adiestramiento Instituciones como el CIENES, CELADE, CIEF, Universidades Norteamericanas y Europeas. Es una sitúación muy parecida al desarrollo de la profesión en Colombia y la gran mayoría de países Latinoamericanos.
En el año de 1.971 la Universidad Autónoma de Santo Domingo crea la carrera de Técnico Estadístico. En 1.973 la Universidad Nacional Pedro Henríquez Ureña también crea la carrera de Técnico Estadístico, y la licenciatura en Matemática con especialidad en Estadística.
Actualmente, sólo estas dos Universidades del país tienen Departamento de Estadística. En la primera, el Departamento fue creado en 1.970 e inició la docencia en el primer semestre de 1.972 y se halla adscrito a la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales. Su organización consta de cinco orientaciones: Estadística General, Estadística Especializada, Bioestadística. Demografía y Estadística Matemática. El Departamento Global de Estadística y Matemática de la Universidad Pedro Henríquez Ureña se divide en tres unidades: Estadística, Matemática y Programación de Computadores. En la actualidad existe una sola organización que agrupa a Estadísticos profesionales: Colegio Dominicano de Estadísticos Demógrafos.
Ya por el año de 1.962, con el auspicio de la OEA, y el IASI, el gobierno de Chile y la Universidad de Chile, se iniciaron las actividades del Centro Interamericano de Enseñanza de Estadística (CIENES) formado por personal y acumulación de experiencias del antiguo Centro Interamericano de Enseñanza Estadística, Económica y Financiera (CIEF). A estos dos centros, los precedieron otros cursos de formación básica en Estadística que se dictaron en América Central y el Caribe (El Salvador, 1.954-1.956; Costa Rica, 1.957-1.958, República Dominicana, 1.957-1958; y Panamá, 1.959-1.961).
Se establecieron en el CIENES tres cursos: Curso de Técnicos Estadísticos, orientado a las personas ocupadas en la producción de Estadísticas básicas. Curso de Estadísticas Económicas y Sociales, orientado a los usuarios de dichas estadísticas en distintos tipos de análisis; y Curso de Estadística Matemática, orientado a los Estadísticos Matemáticos especialistas en Metodología Estadística de nivel avanzado.
Este último curso de Estadística Matemática es un programa de postgrado basado en formación matemática. Teoría Estadística y Métodos Estadísticos. Los estudiantes que concluyen satisfactoriamente reciben el título de Máster en Estadística Matemática.
A partir de 1.973 el CIENES comenzó a dictar cursos Monográficos, cursos especializados de corta duración sobre temas específicos dirigidos a profesionales universitarios con experiencia en el respectivo campo. De estos cursos monográficos se dictaron temas sobre Control de Calidad, Procesos Estocásticos Aplicados, Muestreo Avanzado y Métodos de Regresión. El último curso monográfico se dictó en 1.975.
En la actualidad Chile cuenta con otro curso de postgrado a cargo de la Universidad de Chile con sede en la ciudad de Antofagasta cuya estructura es muy similar a la del Centro Interamericano de Enseñanza Estadística.
En México se desarrollaron una serie de actividades estadísticas a mediados del presente siglo y que marcaron la iniciación de la Educación Estadística formal. Instituciones que se destacaron en estas actividades fueron el Colegio de México; el Centro de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas de la Universidad Nacional Autónoma de México; el Centro de Estadística y Cálculo del Colegio de Postgraduados de Chapingo.
En el Colegio de México en el año de 1.967 se inició un programa de postgrado en Estadística el cual duró solamente hasta 1.971.
En 1,958 se creó el Centro de Cálculo Electrónico de la Universidad Nacional Autónoma de México el cual posteriormente se convertiría en el Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y Sistemas. Cuenta en la actualidad con uno de.los programas más importantes a nivel de postgrado en la enseñanza de la Estadística moderna en el continente. En el año de 1.972 se creó la maestría en Estadística e Investigación de Operaciones en el Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y Sistemas. La coordinación de esta maestría fue encomendada al Colegio de Ciencias Humanas y su organización docente al Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas. El Instituto cuenta con los siguientes Departamentos: Ciencias de la Computación, Estadística e Investigación Operativa, Matemáticas y Mecánica, Análisis Numérico y Diseño de Sistemas Digitales.
En Chapingo se inicia la enseñanza a nivel de postgrado en el año de 1.959 con la creación del Colegio de Postgraduados. En 1,962 se iniciaron las actividades en Estadística Experimental en el Centro de Estadística y Cálculo del Colegio de Postgraduados de Chapingo y en 1.970 se creó la maestría en Cómputo Estadístico con el fin de formar personal especializado en el procesamiento de datos estadísticos de investigaciones realizadas en el sector agropecuario.
En la Universidad de Costa Rica se estableció como una de las ramas de especialización dentro de la Facultad de Economía la de Estadística y Actuariado. En dicha Facultad se creó también el Instituto de Estadística, el cual ofrece la Carrera de Estadística con conocimientos generales y disciplinas complementarias tales como Administración de Negocios, Economía, Matemática, Ciencias del Hombre, Informática y Biología.
La Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua tiene proyectado establecer para 1.979 la Carrera de Técnico en Estadísticas Económicas con duración de cinco semestres.

En la Universidad Nacional de Colombia el Ingeniero Luis Thorin Casas tuvo a su cargo la creación del Instituto de Estadística en el año de 1.958, precisamente hace 20 años. Este Instituto funcionó anexo a la Facultad de Matemáticas, Posteriormente la Facultad de Matemáticas desapareció y en la integración de la Universidad Nacional, durante la rectoría del doctor José Félix Patino, el Instituto quedó como la Sección de Estadística del Depto. de Matemáticas y Estadística de la Facultad de Ciencias. Esta Sección de Estadística tiene a su cargo los servicios docentes de Estadística para todas las carreras de la Universidad que lo requieran y además asesora al Decano de la Facultad de Ciencias y el Consejo Directivo de la misma en la administración de la Carrera de Estadística.
En los comienzos la Carrera de Estadística tuvo una escolaridad de tres años ;al culminarlos sus estudiantes optaban por el titulo de Estadístico Administrativo. En el año de 1.969,después de varias modificaciones el programa de 1.958, se llegó a una reforma sustancial y la escolaridad quedó en 10 semestres al cabo de los cuales se puede optar el titulo de Estadístico.
Hoy en día está funcionando el posgrado en Es tadística en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional.
A los pocos años de creado el Instituto de Estadística de la Universidad Nacional otras Universidades Colombianas dieron comienzo a estudios formales de esta disciplina: la Universidad de Medellín, la Universidad Jorge Tadeo Lozano y la Universidad Católica de la Salle. La Universidad de Medellín después de 5 años de estudios otorga el título de Estadístico y la Universidad Católica de la Salle con una escolaridad de 10 semestres concede el título de Estadístico Administrativo.
Después de esta breve reseña histórica sobre la formación del profesional estadístico se debe señalar que la Estadística en el continente ha mejorado notorieunente a partir del establecimiento formal de la carrera en las Universidades Latinoamericanas.
Es necesario e imperativo continuar la política de formación de profesionales de la Estadística mediante acciones planificadas, coordinadas y unificadas como parte de un programa de fortalecimiento del sistema estadístico del continente.
América Latina se afana en solucionar mejor sus problemas de salud, educación, desempleo, bienestar, alimentación, a través del mejor manejo de sus estadísticas.
Se observa con gran satisfacción cómo cada año se incrementan y se mejoran los estudios de la  Estadística en todas sus formas y niveles, la  capacitación en el trabajo y la experiencia,  todo lo cual es necesario para salir avantes  en las exigencias de la profesión.