COMO NACIÓ LA CARRERA DE ESTADÍSTICO EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA.

Antes de contarlo, quiero principiar por relatar un hecho pertinente poco conocido.
Cuando el Instituto Interamericano de Estadística (IASI) entidad subalterna de la Organización de Estados Americanos (OEA) en cumplimiento de una Resolución de un Congreso Interamericano de Estadística, decidió establecer en un país latino-americano, un gran centro de estudios para la formación de estadísticos (que luego se llamó CIENES) las ciudades más opcionadas para sede del mismo fueron Bogotá, Santiago y Rio de Janeiro.
Era entonces Rector de la Universidad Nacional de Colombia el ingeniero Julio Carrizosa Valenzuela el que acogió con entusiasmo la idea de que se estableciera ese centro de estudios en Bogotá, bajo los auspicios de la Universidad y del IASI. Para redactar la "propuesta colombiana" nombró a los profesores Carlos Echeverri Herrera (de la Facultad de Derecho) y Luis Thorin Casas (de la Facultad de Ciencias) con amplias facultades y libertad como para obtener esa sede para Colombia.
Así lo hizo la comisión; se ofrecieron locales y aulas adecuadas, muebles y equipo, personal docente y administrativo y muchísimas otras facilidades, todo ello teniendo en cuenta los requerimientos de la Comisión Interamericana de Educación Estadística, de la cual era miembro hacía varios años, uno de los comisionados. Esta propuesta amplísima fué estudiada, aprobada y firmada por el Rector sin modificación alguna, y enviada a la OEA oportunamente.
Las Directivas del IASI era partidarias de que la sede de este gran centro de estudios estadísticos fuera Bogotá por otras razones: su situación geográfica central del área por cubrir, su clima, la facilidad de los transportes aéreos, su módico costo de la vida, etc.
Así pues cuando se enteraron de la "propuesta colombiana", el Secretario General del IASI,doctor Francisco de Abrizqueta, me comunicó que era sin duda alguna la mejor de todas las propuestas recibidas y que el mismo Presidente del IASI Mr. Arrow, no dudaba que Bogotá sería elegida como sede del CIENES.
Pero la decisión no dependía del IASI sino de un Comité de la OEA el cual escogió a Santiago de Chile como sede. Por qué? porque los chilenos intrigaron mucho a su favor, pero no habrían tenido éxito si el representante colombiano en ese alto Comité hubiera votado a favor de Colombia, pero no lo hizo asi, votó a favor de la propuesta chilena porqué? Se me informó que porque era un enemigo exaltado del Presidente de la República de entonces el Dr. Laureano Gómez. Fué pues, por un mal colombiano, cuyo nombre no merece mencionarse y que no ha vuelto a figurar,que perdimos esta extraordinaria oportunidad de ser la sede del CIENES.
Cuántas útiles y patrióticas iniciativas se pierden por primar un criterio sectario político! Lo bueno debe aceptarse venga de donde viniere.
Contado este triste episodio, paso a referirme ahora al nacimiento de la Carrera de Estadístico en la Universidad Nacional.
A pesar de la frustración en que nos dejó la pérdida del Cienes para Colombia, después, en varias ocasiones, propuse se organizara la Carrera de Estadística en la Universidad sin éxito alguno.
Pero un día, cuando creía la iniciativa definitivamente archivada, se presentó en mi oficina del Departamento de Matemáticas el Secretario General de la Universidad, Pablo Casas Santofimio, el que sin preámbulo, me dijo: ¡Alégrese! Vamos al fin a crear la Carrera de Estadística, pero como algo modesto, como una carrera intermedia corta dependiente de este Departamento. Vamos a recibir alumnos con cuarto año de bachillerato. Hágame el favor de redactar el proyecto de acuerdo pertinente. Pero es para ya. La Junta Directiva se reúne a las 11 (eran entonces cerca de las 10 de la mañana) y hoy mismo el Rector quiere presentarlo". Yo quería algo mejor, más estudiado, pero ni se me dio tiempo, ni yo quería perder la oportunidad. Así pues, redacté un borrador a la carrera, lo discutimos con el Secretario, que lo quería muy corto y luego, de común acuerdo se sacó a máquina el texto del proyecto de Acuerdo. Aproximadamente dos horas después, el Dr. Guillermo Amaya Ramírez Rector de la Universidad Nacional, presentaba a la Junta Directiva este proyecto, el que fué aprobado sin modificaciones. Tal es la pequeña historia de un acuerdo del año 1.958 por el cual se creó la Carrera de Estadística en la Universidad.
Fué un modesto comienzo. Pero como lo esperaba; ha ido modificándose y mejorando. Sus primeros veinte años de vida que ahora se celebran auguran muchos éxitos en el futuro. Es lo que de corazón deseamos.