Martingalas en la teorı́a de epidemias
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Este artı́culo, de carácter divulgativo, trata del modelamiento estocástico en tiempo discreto de una epidemia en una población cerrada y homogénea. La población se divide en cuatro clases: los susceptibles (S), los infectados latentes (L), los infecciosos (I), y los inmunes o removidos (R). Un susceptible, una vez infectado por un infeccioso, será infectado latente, luego infeccioso y por fin removido del proceso de la epidemia. Para obtener un modelo en tiempo discreto se asume que el periodo latente tiene una duración constante 1 y que el periodo infeccioso se reduce a un punto. Ası́, un susceptible que se infecta en el instante t, será infeccioso en y después removido. Entonces se define una cadena de Markov bivariada homogénea St It donde St es el número de susceptibles e It es el número de infecciosos en el tiempo t. Si una vez no ocurren más infecciones, o sea la epidemia se acaba. El tamaño final de la epidemia es donde Como Lefèvre & Picard (1989) demostraron, se puede asociar a la cadena de Markov St It una familia de martingalas, y el teorema de parada opcional facilita el cálculo de la distribución del tamaño final de la epidemia.
Palabras clave: Tamaño final de una epidemia, cadena de Markov, martingala, teorema de parada opcional.
Abstract
A closed and homogeneously mixing population is subdivided into four classes, the susceptibles (S), the latent infected (L), the infectious (I), and the immune or removed persons (R). It is assumed that infectious persons may have contacts with any other member of the population with equal probability. Any susceptible, once contacted by an infective, becomes latent infected, then infective and at last immune or removed from the infection process. In order to get a stochastic epidemic model in discrete time it is assumed that the latent period has fixed length 1 whereas the infectious period reduces to a point. Thus, if a susceptible is infected at time t, he (she) will be infectious at time and then removed. An epidemic model of the SIR type in discrete time is a bivariate homogeneous Markov chain (St , It ) with specified transition probabilities, where St is the number of susceptibles and It is the number of infectives at time t. Once no further infection can occur, the epidemic is extinct. is a stopping time and S0 − ST is the final size of the epidemic, i.e. the number of persons who became infected during the epidemic. Lefevre & Picard (1989) have shown that a certain function of St , It and an integer-valued parameter r is a martingale, where 1 Applying the optional stopping theorem, they obtain a triangular system of n linear equations from which the distribution of the final size of the epidemic can be calculated.
Keywords: Final size of an epidemic, Markov chain, Martingale, Optional stopping theorem.
Introducción
En series de tiempo de la incidencia de enfermedades infecciosas en una población determinada se han observado, desde la antigüedad, dos patrones muy diferentes: oscilaciones moderadas alrededor de un nivel constante (patrón endémico), o curvas dentadas con puntas agudas entre perı́odos de muy baja incidencia o ausencia completa de la enfermedad (patrón epidémico). Desde los años 80, cuando apareció el Sida, se conoce un patrón diferente de los dos anteriores, porque se parece a una curva logı́stica que empieza con un crecimiento fuerte y luego tiende a un nivel constante.
     El fenómeno de las epidemias ha llamado la atención de muchos matemáticos
desde finales del siglo XIX, ası́ que en el año 1979 se contaban cerca de 600
artı́culos publicados sobre la teorı́a matemática de las epidemias. La mayor
parte de esta investigación no ha suscitado interés en las instituciones de salud
pública, porque los modelos presentados no han sido convalidados empı́rica-
mente. La falta de contexto empı́rico se debe, de un lado a una repugnancia de
los matemáticos hacia lo empı́rico y, de otro lado, al hecho de que en muchos
paı́ses las estadı́sticas de salud son deficientes. Parece que estos dos factores
están en interacción. De hecho, donde existen estadı́sticas de salud muy buenas,
como en Inglaterra, florece también la investigación sobre modelos matemáticos
de epidemias en relación con datos empı́ricos.
     La investigación matemática en esta área se ha concentrado en el intento de

Martingalas en la teorı́a de epidemias                                          69


responder a dos preguntas esenciales. La primera es: ¿cuáles son las condiciones
en que una epidemia es posible? Si tales condiciones se cumplen, la segunda
pregunta es: ¿cuál será el tamaño final de la epidemia, esto es, el número
acumulado de casos de infección al final de la epidemia? Este artı́culo trata
la segunda pregunta, basado en un modelo estocástico de Lefèvre & Picard
(1989).


2.     Modelos de tipo SLIR y SIR
    Recordemos que los seres humanos son susceptibles a una multitud de enfer-
medades virales agudas como el sarampión, la rubeola, la poliomelitis, la viruela
y otras. La viruela –hoy erradicada–, causó la muerte en un alto porcentaje
de los infectados, pero dejaba a los recuperados en un estado de inmunidad
permanente. Las demás enfermedades virales agudas causan mucho menos o
ninguna mortalidad, pero siempre dejan a la persona infectada, cuando se re-
cupere, en inmunidad permanente. Si denotamos el estado de inmunidad con
R (de removido), el estado de ser infectado o infeccioso con I, y el estado
que precede la infección con S (de susceptible), entonces en cada momento la
población de tamaño N se divide en S(t) susceptibles, I(t) infectados y R(t)
removidos, donde t es el tiempo, y en cada individuo que algún dı́a se infecta,
la sucesión de estados es S − I − R. Los modelos con esta estructura general
se llaman modelos de tipo SIR. Si queremos tener en cuenta el perı́odo de in-
fección latente, e.d. el perı́odo en que una persona infectada no está infecciosa
todavı́a, entonces llegamos a un modelo de tipo SLIR. Para las enfermedades
que no producen inmunidad se tienen modelos de tipo SIS o SI, y para las
que producen una inmunidad temporal los modelos son del tipo SIRS.
     Un modelo de epidemia de tipo SLIR en tiempo continuo es un proceso de
Markov con estados en N4 en el cual las transiciones posibles son del estado
(s, l, i, r) a los estados:
          (s − 1, l + 1, i, r),     cuando un susceptible se infecta,
          (s, l − 1, i + 1, r),   cuando un latente se hace infeccioso,
          (s, l, i − 1, r + 1),     cuando un infeccioso se recupera,


y las probabilidades de transición en (t, t + h) son respectivamente:
                                   βsih + o(h)
                                    αlh + o(h)
                                   γih + o(h),

70                                                                  Helmut Knolle


mientras la probabilidad de permanencia en el estado (s, l, i, r) es el comple-
mento de los anteriores.
     Como un caso lı́mite para α → ∞, se obtiene un modelo con perı́odo latente
0. Este es un modelo de tipo SIR en tiempo continuo que según Bailey (1975)
se llama the general stochastic epidemic. En cambio, para obtener un modelo en
tiempo discreto, el perı́odo infeccioso se hace contraer a un punto y al perı́odo
latente se le asigna el papel de la unidad de tiempo. Eso serı́a, en sentido
estricto un modelo de tipo SLR, pero es costumbre llamarlo un modelo SIR
en tiempo discreto. La idea de deducir ambos modelos de tipo SIR de un
modelo más general de tipo SLIR se debe a Becker (1979). En forma general,
el modelo que se va a estudiar se puede describir como sigue.
    En puntos discretos del eje de tiempo algunos susceptibles se hacen la-
tentes y cada latente se hace infeccioso y en el mismo instante se remueve; en
sı́mbolos:
                  St
            %
     St−1
            &
                  Lt   −→    It   −→      Rt+1
donde,
                St−1 =Número de susceptibles durante [0, t − 1],
                  Lt =Número de latentes durante (t − 1, t),
                  It =Número de infecciosos en t,
                Rt+1 =Número de removidos en (t, t + 1].


   Ya que para los compartimentos S, L, I las salidas son iguales a las entradas
y R no tiene salida, tenemos:
                            St−1 = St + Lt ,                                (1a)
                              It = Lt ,                                     (1b)
                            Rt+1 = I0 + I1 + · · · + It .                   (1c)


3.    Cadenas de binomiales y modelos colectivos
   En este marco general caben dos clases de modelos. En la primera clase los
susceptibles en t = 1, 2, . . . se someten a ensayos de Bernoulli independientes

Martingalas en la teorı́a de epidemias                                             71


con los resultados posibles infectado (igual a latente) o susceptible. Por lo tanto,
las probabilidades de transición de la cadena de Markov (St , Lt ) pertenecen a
una distribución binomial Bin(n, p) con n = St y p = p(l), donde p(l) es la
probabilidad de que un susceptible se infecte en la presencia de l infecciosos.
Un modelo de esta forma se llama cadena de binomiales o, en inglés, chain-
binomial model.
   Hay varios subtipos de este modelo según la forma de p(l). Si uno supone
que un solo contacto con un infeccioso es suficiente para infectarse y que la
probabilidad de contacto con un infeccioso cualquiera es β, entonces p(l) es la
probabilidad de por lo menos un contacto con uno de los infecciosos, o sea:

                                   p(l) = 1 − (1 − β)l .

El modelo de cadena de binomiales con esta forma de p(l) se llama modelo de
Reed-Frost. Como se ve, este modelo supone una población homogénea en la
cual la probabilidad de contacto entre dos personas cualesquiera es igual. Si β
y l son pequeños, entoces (1 − β)l ' 1 − βl, o sea, p(l) = βl y la esperanza de la
distribución Bin(s, p(l)) es βsl. Esto quiere decir que en la unidad de tiempo
hay en promedio de βsl infecciones nuevas, lo cual recuerda la ley de acción de
masas en reacciones quı́micas.
    La segunda clase de modelos SIR en tiempo discreto se conoce apenas desde
los años 80, debido sobre todo a los trabajos de Lefèvre & Picard. Estos autores
acuñaron el término modelos colectivos para indicar el énfasis en subconjuntos
de susceptibles. En un modelo colectivo se supone que la transición de (St , It )
a (St+1 , It+1 ) se efectúa a través de 2St − 1 ensayos de Bernoulli, uno por cada
subconjunto no vacı́o de los St susceptibles, en que un éxito es el evento tal que
todo el subconjunto escape de la infección en presencia de los It infecciosos. Sea
Q(r, It ) la probabilidad de este evento para subconjuntos de tamaño r. Aunque
dichos ensayos de Bernoulli no son independientes (dos subconjuntos
                                                                  µ ¶         pueden
                                                                    st
tener elementos en común), el número esperado de éxitos es            Q(r, It ). De
                                                                     r
otro lado, los subconjuntos de tamaño r de los susceptibles en t+1 son aquellos
subconjuntos de tamaño r de los susceptibles en t que escaparon de la infección.
Por lo tanto:

                ·µ       ¶           ¸ µ ¶
                     St+1 ¯¯            St
            E              ¯S t , I t =    Q(r, It ) 1 ≤ r ≤ St ,   t ≥ 0.        (2)
                      r                 r
                                              µ ¶
                                               x
   Para explicar esta fórmula recordamos que     = 0 si x < r y que St+1 ≤
                                               r

72                                                                     Helmut Knolle


St debido a (1a). Entonces:
                 ·µ          ¶¸       XSt µ ¶ ·µ      ¶ µ ¶¸
                      St+1                 x     St+1    x
             E                    =          P         =       1 ≤ r ≤ St ,
                       r              x=r
                                           r      r      r

ası́ que el número de sumandos decrece en la medida en que r crece. Por lo
tanto las St ecuaciones (2) son en realidad un sistema de ecuaciones lineales en
forma triangular, y las incógnitas:
            ·µ      ¶ µ ¶¯           ¸   h         ¯       i
               St+1      x ¯                       ¯
          P          =       ¯St , It = P St+1 = x¯St , It   1 ≤ x ≤ St ,
                r        r
se pueden despejar una por una. Por ejemplo, para St = 3, It = 1 se tiene:

             P (St+1 = 1) + 2P (St+1 = 2) + 3P (St+1 = 3) = 3Q(1, 1),
                             P (St+1 = 2) + 3P (St+1 = 3) = 3Q(2, 1),
                                             P (St+1 = 3) = Q(3, 1).

Ası́, queda claro que las probabilidades de transición de la cadena de Markov
(St , It ) están completamente determinadas por la ecuación (2) y la condición
P (St+1 = 0) + P (St+1 = 1) + · · · + P (St+1 = St ) = 1.


4.       El modelo de Lefèvre y Picard
    En el paso siguiente se trata de aclarar en qué forma Q(r, It ) depende de
It y de r.
      Lefèvre & Picard (1989) suponen:

     a. Durante la epidemia no hay ni migración, ni nacimientos, ni muertes.


     b. Cada persona infecciosa tiene un número aleatorio R de contactos con
        los demás. Las v.a. de diferentes personas son distribuidas de manera
        idéntica e independiente con la función generatriz g(z).


     c. Cada contacto ocurre con una persona escogida al azar entre los N − 1
        restantes.


     d. En t = 0 hay S0 = n susceptibles, I0 = m infectados y ningún inmune.

Martingalas en la teorı́a de epidemias                                            73


La independencia de los infecciosos implica que: Q(r, j) = Q(r, 1)j . Denotemos
por Q(r) = Q(r, 1) la probabilidad de que un conjunto de r susceptibles evite los
contactos con un infeccioso cualquiera. Un contacto de este infeccioso ocurre
con probabilidad 1 − N r−1 fuera de aquel conjunto. Si el infeccioso hace k
contactos, la probabilidad de que todo el conjunto escape de la infección es
³        r ´k
  1−           . Entonces, por ley de probabilidad total:
      N −1
                                  ³       r ´                   ³       r ´2
  Q(r) = P (R = 0) + P (R = 1) 1 −              + P (R = 2) 1 −                + ···
                                        N −1                         N −1
                   ³        r ´
es decir, Q(r) = g 1 −           .
                         N −1
    Definición 1. El modelo colectivo de tipo SIR de Lefèvre & Picard es
una cadena de Markov bivariada (St , It ), t = 0, 1, 2, . . ., con valores enteros no
negativos que satisface:
                                 St = St+1 + It+1 ,
             ·µ      ¶¯         ¸ µ ¶
                 St+1 ¯              St
           E           ¯ St , It =        Q(r)It 1 ≤ r ≤ St , t ≥ 0,              (3)
                  r                   r
                                       µ            ¶
                                               r
                              Q(r) = g 1 −           ,
                                            N −1
donde N es el tamaño de la población y g es la función generatriz del número
de contactos según la hipótesis.
   Lo atractivo de este modelo es que se le puede aplicar la teorı́a de martin-
galas.

Teorema 1. Sea (St , It ) un modelo colectivo de tipo SIR con S0 = n. En-
tonces para cada r, 1 ≤ r ≤ n, el proceso:
                                  µ ¶
                                    St
                            Xt =        Q(r)St +It ,
                                    r

es una martingala con respecto a (St , It ).

Demostración: Xt es acotado ya que St +It ≤ S0 +I0 . Multiplicando en ambos
lados de (3) por Q(r)St se obtiene:
               ·µ      ¶                ¯        ¸ µ ¶
                  St+1       St+1 +It+1 ¯           St
             E          Q(r)            ¯ St , It =    Q(r)St +It ,
                   r                                r

teniendo en cuenta la linealidad de la funcional E y la igualdad (3).

74                                                                        Helmut Knolle


   Sea T = min{t : It = 0}. Entonces It = 0, St = ST para todo t ≥ T y
n − ST = S0 − ST es el número de personas entre los S0 susceptibles al inicio,
que después contraen la infección. Numerosos trabajos han sido dedicados a
determinar la distribución de ST en este y otros modelos de tipo SIR. El teo-
rema siguiente conduce a un sistema de ecuaciones lineales de forma triangular,
cuyas incógnitas están relacionadas con la distribución del tamaño final de una
epidemia.

Teorema 2. En el modelo colectivo de tipo SIR sea S0 = n, I0 = m y
T = min{t : It = 0}. Entonces:
                ·µ ¶          ¸ µ ¶
                  ST £    ¤ST    n £    ¤n+m
              E       Q(r)     =    Q(r)                     1 ≤ r ≤ n.               (4)
                   r             r

Demostración: Mientras St > 0 se tiene St+1 ≤ St −1 ó It+1 = 0. De otro lado,
si St = 0, entonces It+1 = 0. Esto quiere decir que la epidemia se acaba en
t = n + 1 o antes. Por lo tanto, T es un tiempo de Markov (tiempo de parada).
Además, S0 + I0 = n + m es IT = 0. Ahora, el teorema de parada opcional dice
que para una martingala Xt y un tiempo de Markov T vale E[XT ] = E[X0 ].
Aplicando este teorema a la martingala del teorema 1 se obtiene la ecuación
(4).



5.    Ejemplo
    Supongamos que un miembro de un hogar de siete personas se infecta fuera
del núcleo familiar, y que el número de contactos lo suficientemente cercanos
para transmitir la infección dentro del hogar tiene una distribución de Poisson
con λ = 1.5. En este caso tenemos:

               N =7          g(z) = eλ(z−1)           Q(r) = e−λr/6

La aplicación del Teorema 2 con estos valores y n = 6, m = 1 conduce a la
siguiente tabla:


 Tabla 1: Distribución del tamaño de la epidemia si n = 6, m = 1 y λ = 1.5.

  Tamaño de la epidemia          0      1      2        3        4        5      6
  Probabilidad                   0.22   0.11   0.09     0.11    0.14      0.17   0.16

Martingalas en la teorı́a de epidemias                                      75


    Este resultado es una verificación de un teorema que, según Becker, es la
conclusión más importante del estudio de modelos de una epidemia. Se trata
del famoso “teorema de umbral” (epidemic threshold theorem), el cual afirma:
in large populations there will be either minor epidemics or major epidemics
with hardly any epidemics of a size between these two extremes (Becker 1979).
Aunque un hogar no es una “población grande”, en la tabla 1 se puede observar
que las epidemias de un tamaño intermedio son lo menos probable.
Bibliografía
Bailey, N. (1975), The Mathematical Theory of Infectious Diseases and its Applications, Charles Griffin & Co. London.
Becker, N. (1979), ‘The uses of epidemic models’, Biometrics 35, 295–305.
Lefèvre, C. & Picard, P. (1989), ‘On the formulation of discrete-time epidemic models’, Mathematical Biosciences 95, 27–35.
Picard, P. (1980), ‘Applications of martingale theory to some epidemic models’, Journal of Applied Probability 17, 583–599.