REPLICACIONES Y SUBMUESTRAS EN UN DISEÑO DE BLOQUES AL AZAR CON EFECTOS ALEATORIOS
Instituto Colombiano Agropecuario ICA. Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En el presente trabajo se encontró el numero de replicaciones y de submuestras en un diseño de bloques al azar, considerando una función de costo y la varianza del efecto medio total. El problema se solucionó usando la técnica de multiplicadores de Lagrange, imponiendo restricciones, en primer lugar en los costos y en segundo lugar a la varianza del efecto medio total. En ambos casos, el numero de submuestras es el mismo; mientras que el número de replicaciones depende del presupuesto en el primer caso y la varianza en el segundo.
Introducción.

    En algunos ensayos experimentales, se di-
ficulta obtener la información de una unida^d
experimental, completa, induciendo al investi-
gador a seleccionar muestras aleatorias, a tra
vés de las cuales obtiene la información nece-
saria para evaluar los resultados de las inves
tigac iones.

    Para encontrar el numero de replicaciones
y submuestras se han- utilizado diferentes cri-
terios, tales como: diferencias máximas entre
medias de tratamientos fijando la significan-
cia y la potencia de prueba; optimización de
la información de medias de tratamientos con
restricción en los costos del experimento   y
maxiroización de cualquier contraste entre tra-
tamiendos, fijando los costos del experimento.

    Los criterios anteriores no tienen en cuen
ta el modelo aleatorio, el numero de tratamien
tos a aplicar y la varianza del efecto medio
total, por ésta razón este trabajo propone un
método de estimación del numero de replicacio-
nes y submuestras, considerando los supuestos
anteriores.

28



Revisión de antecedentes.

     En el estudio sobre el número de repeticio^
nes y submuestras, en los diseños completamen-
te al azar y bloques completos al azar, se han
desarrollado diferentes técnicas; las cuales
dan soluciones a partir de diversos supuestos.

     Harria y otros (1948), partiendo de un mo-
delo aleatorio en un diseño completamente                al
azar y teniendo en cuenta la hipótesis de igual^
dad de efectos entre tratamientos, calcula el
numero de repeticiones mediante la relación:


                                                     (1)
                         ro'
                    1+


donde r es el nómero de repeticiones de cada
              2
tratamiento, a      es el componente de varianza
de los tratamientos y o ^ es el componente de
varianza, debido al error.            Este procedimiento
es iterativo y termina cuando se satisface la
siguiente relación:
        • CMtrat
          o^Vta^T
     Ha   CMerror              a 2+ro 2.   (l-a)   \ '

                                                        29

con P o , la potencia de la prueba F, fija, CM-
error y CMtrat, son estimadores preliminares.
Cuando los tratamientos son fijos, el valor de
r ea semejante a (1), cambiando o 2 por
I(Ty-í)^
     Tukey (1953), usando el criterio de la di-
ferencia máxima entre dos medias de tratamien-
tos, calcula el número de repeticiones en for-
ma iterativa, en diseños completamente al azar
y bloques completos al azar, usando la desigual
dad :


po
                                 A\                     (2)
       'Ha           ^IT
             [sVevia" ^fe,gle,l-a/2) ^ P"^"J

donde Po es la potencia que se desea alcanzar
                 2
con la prueba, S es la varianza del error, la
                    2
cual no se conoce, S previa es un estimador pr£
             2
liminar de S , 2A longitud del intervalo pro-
puesto por el investigador, q^^   .^ l-a/2) ®®
el valor de las tablas de Tukey, con fe trata-
mientos y gle grados de libertad del error.
     De la solución (2) se obtiene:

        2          2
       ^ P"^^°    q (fe,gle.l-a/2)^(l-a.gle,glprevia)
 K -


Kempthorne (1967), suponiendo un modelo de blo

30


ques al azar, con efectos fijos ik- tratamien-
tos y fijando el costo del experimento por tr£
tamienios como Co - r C + t S C i ,                              donde fo es el
presupuesto por I i tt .un len t o , C es el (osto an
tes de la coserha de una parcela, S es el nú-
mero de submuestras y Cs costo asociado por
unidad de muestreo dentro de la parcela. Obtie
ne el número de repeticiones y submuestras,
maximizando la información de cada media de tra
t amient o          7 =        jr s  , asi
                             O ¿+a ^


                             Co                          S =
                                     V^'
                   ^     /    ^ o'e


t <>n '.) ^ e l        componente de varianza debido al
error de muestreo.

       Martínez          (1981), tomando los resultados de
Kempthorne, propone estimar t y 4 a partir de
un contraste entre efectos de tratamientos de
i .i   f o r ma    y ^        T .        Farn       un > o á t o     expeí iiiieutal

Co d a d o ,      obtuvo       idénticos                 resultados    a    Kempthor
ne .

       Pérez       (1984),           propone             minimizar    una    t mi-
ción      lagrangiana               de   ! t       torma:

                         í> CK? )        l'í ' )    -f    \C ,

                                               31


donde 1^(6) es la varianza del estimador, C es
el costo fijo de enumeración de las unidades
de muestreo y X es el multiplicador de Lagran-
ge. Obtiene los estimadores para unidades pri-
marias, secundarias y terciarias.

    Kirk (1982), fijando el nivel de signifi-
cancia a, la potencia de la prueba de diferen-
                            2
cia máxima de medios 1-3, O la varianza del
error y la diferencia máxima \i-V , fijada por
el investigador, determinó el número de repli-
caciones mediante la expresión:

              ^   (Za-ZB)2

                       2
                   a

donde Z^^ es el valor tabulado de la distribu-
ción normal asociada con a y Zg es el valor
tabulado de la distribución normal asociado a
3 la probabilidad de error tipo 2.



Resultados.

Supuestos: A partir de un diseño en bloques al
azar con submuestreo y considerando los efectos
de tratamientos y bloques aleatorios, se pre-
senta el modelo estadístico:

32


            y i j k - M + 8^ + Ty + e . . + 6 . . ^


I - 1,2,...,A.      y = 1,2,...,í      fe   = 1,2,...,a


y j j h cs la variable aleatoria observable en el
>¿-ésimo bloque, correspondiente al j-ésimo tra
tamiento de la fe-ésima muestra; y es el efecto
                                       2
de la media poblaclonal; 6- "^ WI(0,Op), es el
efecto del -t-ésimo bloque; x - 'V' NI(0,a ) , es
el efecto del f'-ésimo tratamiento; e . • es el
error experimental, el cual se supone tiene
distribución normal e independiente, con media
                o 2^   .
cero y varianza      y o...   error de muestreo,
     '       ^     e '   <.jk
fi^yfe- WI(0,a2)



Determinación de r y tt;
Criterio,   Para determinar el número de repetí
ciones y muestras en este diseño, se minimizó,
en primer lugar, la varianza total sujeta a la
restricción de un presupuesto fijo y en según
do lugar se minimizó el costo total sujeto a
una varianza total fija.


Notación.
     Sea Co *1 costo fijo del experimento; C,
el costo de un bloque antes de la cosecha y
Co ^1 cíosto de tomar una muestra dentro de ca

                                                                     33

da bloque. Se propone la siguiente función de
costo:

                C í a , r ) = Co + rC^ + raC.^^

La varianza del estimador de la media poblacio^
nal es :

              1           r       t        a
Viy...)
            iratr      \LhL''^^^''*''''i'''^
                     ^^       J       *          r   n.t       ^at

Solución.

1. Para un presupuesto fijo fe - Co + r C . + raC .y,
se minimiza la varianza de i y . . . ) .                   Sea la fun-
ción




                    + X iCo + rC^+ r a C 2 - k ) ,

una función lagrangiana a minimizar con respe£
to a •'t, a y X.
       De la solución al siguiente sistema de ecu£
c iones

           3^             r'^ r ^ t       r^ta       ^     2

1.2.
        3(Z(a,>t)         oh 2 + X^tC^ = O
            8a            rta

34


1.3. ^ ^ ^ / ^ ^      - Co + ^ C , + r a C ^ - k = O
         3 X                        1      2
se       obtuvo:


     a
            y^                                                       n /^'6
                                                        ' ^ ' [ V ^-+C2
         / C A t a l +al)     '       ik-Co)               CU          C2t.



                                  k - Co
                                      Coa
                                       2° 6
                        1     " / ^ +a2g


2 . Para un p r e s u p u e s t o i l i m i t a d o y una v a r i a n z a
c o n s t a n t e v , se minimiza l a función l a g r a n g i a n a .
                                        o^o a2-. a2 02.
 Q:í^,a)=Co.,rC^ + r^C2+               X í - ^ + ^ + ^ + ^ - v )

a l s o l u c i o n a r e l s i s t e m a de e c u a c i o n e s :

^•*-            3a            ^^2          rta^    "

2.2.       3 £ l g ^ . r ^aC2-X(H!i^^+^)=0
              3^        1  2  ;^2 ^2^ ^2_^

2 3        Mü^L^I = ^ + ^ . ^ . U ^ + ^                _ V = 0.

se obtuvo:

     y/Cyp g
a ' -¡                      . X     __A__ [yíCi(ío2g+cí^p+^¡^]
         ve¡(*?¡^

                                               35

        ta^^ + o \           C2 o 5
                     1 +
         tv -o2
                            ^1<^'6^°V

D is c u s 1 Ó

     En los diferentes métodos citados en la lite-
ratura relacionada con la determinación del nú-
mero de replicaciones en esquemas de diseños
completamente aleatorizados o en bloques comple
tos al azar, se observa que en muchos de ellos
se parte de la diferencia máxima entre medias
de tratamientos. Al fijar el nivel de signifi-
cancia a y la potencia de la prueba I-81 se
determina en forma iterativa el número de re-
plicaciones, manteniendo un número fijo de tra
tamientos, sin considerar un presupuesto nece-
sario para satisfacer las necesidades experi-
mentales.

    En la determinación del número de replica-
ciones con un presupuesto fijo, se supone que
los efectos de los tratamientos y bloques son
fijos y las replicaciones no dependen del nú-
mero de tratamientos.

    Frecuentemente en el diseño de bloques al
azar, se consideran los tratamientos como efe¿
tos aleatorios. Esto implica considerar la com
ponente de varianza debida a tratamientos en

36

la determinación del número de replicaciones.


Conclusiones.
     Al minimizar la varianza del efecto medio
total, restringida a un presupuesto fijo o vi-
ceversa, se encontró el mismo número de submues
tras, en tanto que el número de replicaciones
cambia atendiendo a la restricción impuesta a
la función a minimizar.

     Cuando se desee estimar el número de repli^
caciones en diseños de bloques con submuestreo
y se considere el costo del experimento, es r^e
comendable emplear los resultados de Kempthor-
ne, siempre que se tengan efectos fijos de tra
tamientos, en cas6 Contrario se usan los resul^
tados propuestos. En ambos casos se debe tener
en cuenta la varianza a minimizar, ya que siem
pre el número de replicaciones depende de la
magnitud de la varianza.


BIBLIOGRAFÍA
Harris M,Horwitz D G,Mood A M.On the determination of sample sizes in design experiments.(1948).J Amer Statist Ass.
Kemthorne O.Design and analysis of experiments.(1967). John Wiley and sons.New York.
Kirk R E.Experimental design, procedures for the behavional sciences.(1982).Wadsworth.California.
Martínez G A.Diseños experimentales.(1981)..
Pérez A.Determinación del tamaño de muestra en investigación.(1984).Revista Colombiana de Estadística.Bogotá.
Tukey J W.The problem of múltiple comparasions.(1953).Ditto Princenton UnivERSITY.USA.