ANÁLISIS EN SERIES ECONÓMICAS EN EL DOMINIO DEL TIEMPO Y DE LA FRECUENCIA

Introducción.
Debido a la amplia difusión de la escuela monetarista y a su implantación parcial en la política económica del país, surge la idea de verificar el modelo monetarista, mediante la descripción de las series índice de precios al consumidor empleado con medios de pago y sus relaciones.
En este estudio se utilizó la Metodología de Box-Jenkins y el análisis espectral al tiempo, para examinar su complementariedad y lograr un mejor ajuste de las series a los modelos.
Se identifican varios modelos univariados con la metodología de BJ para las series IPCE índice de Precios al Consumidor Empleado y MDP Medios de Paso M los cuales sirven para pronosticar el futuro de las series con el conocimiento de su historia pasada solamente
Con la serie IPCE se busca examinar la hipótesis planteada por Tobin según la cual la tendencia de los precios tien a una inercia poderosa y persistente especialmente cuando el proceso inflacionario ha sido lo suficientemente prolongado y agudo de tal forma que las políticas fiscales y monetarias afectan sólo indirectamente a los precios
Existe la posibilidad de que conponentes periódicas puedan sin embargo permanecer en las series después de haber utilizado BJ por tal razón se emplea el análisis espectral pues permite detectarlas
De aquí en adelante se escribirá BJ en lugar de Box Jenkins.
También se usó en el estudio el Modelo de Función de Transferencia o Modelo de Rezagos Distribuídos, dado que los datos estaban disponibles y para mejorar los pronósticos de la variable IPCE (De pendiente), introduciendo en el modelo la variable MDP (Independiente), la cual influye en la variable IPCE
Con el modelo de Función de Transferencia se examinó el Modelo de la Escuela Monetarista que trata de explicar las fluctuaciones en los precios de acuerdo con las variaciones en la cantidad de moneda, en una forma de relación causal directa.
La Ecuación de Cambio Tautología
Masa de Dinero
Velocidad de Circulación del Dinero
Nivel de Precios
Producto Real
Ingreso Nacional (Nominal)
La validez de la ecuación de cambio es bajo el supuesto de que la velocidad del dinero es constante, y el volumen de bienes y servicios que se comprarán con dinero permanece constante a su nivel de pleno empleo.
Para llegar a los modelos que se presentan en la aplicación, se ensayaron varios modelos para las series IPCE y MDP, hasta que se logró reducir el error cuadrático medio y teniendo en cuenta que eran modelos parsimoniosos



11. Aplicación, Análisis económico y Conclusiones.

            P a r a e l a n á l i s i s de l a s e r i e     IPCE.     l a s ob^
s e r v a c i o n e s se e x t r a c t a r o n de l a r e v i s t a   mensual
d e l DAÑE, p a r a l o s a ñ o s 1968 y 1 9 7 8 .

            El modelo r e s u l t a n t e e s e l         siguiente:


(4) Toman e l mínimo número de parámetros con los cuales se ob-
    t i e n e un buen a j u s t e .

                                                       67.

           (l-(|)j8-(l)^8^-(j)j28^^)(l-8)Z^ "   a^


donde

                  h = ^°8e h t
                y . j . = IPCE. en el mes t .

Los resultados de la estimación son:

                   ())j = 0.572
                   *g « 0.2281
                  (l)j2 = 0.1889

Con el periodograma de la serie se confirma el orden
de los parámetros:

        El ajuste de la serie IPCE. a un modelo
autorregresivo con parámetros ^., (()_, •jo» ^^ evi-
dencias empíricas de que sí se cumple la hipótesis
planteada por Tobín.

        El parámetro ^ . se debe a la inercia propia
de la serie, el parámetro ((t.» ^ 1-^ estacionalidad
de los alimentos y persistencia de dicha inercia,
el parámetro (^Q no indica actividad diferente a la
estacional.

         El análisis de la serie MDP. se hace con
las cifras mensuales obtenidas del Banco de la Re
pública, durante los años 1968 a 1978.

         El modelo ajustado es

68.


             (1-B)(1-8^2)Z^ =    il-^f^B^-®^2^^^)a^

donde
                        ^t ' ^°8e ^ t

            X. = Medios de pago en el mes t .

          El modelo es de promedio móvil con parámetros
®     16 y ® 1 2 »   indicando que cada observación de la
variable, está determinada principalmente por las
componentes aleatorias de las observaciones corres-
pondientes a mitad y final del año anterior.

          La causa de que el parámetro    ® f. sea negati-
vo, se debe a la pérdida de depósito y de efectivo
en los bancos que generalmente se dá en Junio.

       Y el parámetro (g) .2 se debe a los aumentos
de reintegro por exportaciones especialmente café,
mayor crédito de los bancos, mayores gastos del go-
bierno, coincide con el pago de primas, retiro de
depósitos al final del año con el fin de evadir im-
puestos .

          El modelo de función de transferencia tenieii
do como variable independiente a M.D«P.. y variable
dependiente a IPCE. es el siguiente:

       Las pruebas del modelo monetarista arroja los
siguientes resultados:

- La causalidad de la serie de medios de pago hacia
  precios no es muy marcada.

- La serie medios de pago tiene poder predictivo so^
  bre la información contenida en la historia pasa-
  da de la serie de inflación pero no es fuerte co-
  mo comúnmente se piensa.

- La influencia de la serie de medios de pago no es
  única y se dá a partir de 15 meses después, es d£
  cir las medidas monetarias tomadas hoy, afectan a
  los precios dentro de 15 meses.

- El parámetro 6. (autorregresivo) en la función de
  transferencia, indica que todavía persiste la di-
 námica de la serie IPCE.

- La inflación no es ni en todo momento ni en todo

70.


  lugar un fenómeno monetario.
- El modelo monetarista es solo una simplificación
 muy atractiva de la realidad que a la postre no
  funcionó.   De ahí su cuestionamiento hoy.

Referencias
Tobín J.Monetary Policy Inflation and Unemployment.Mimeo.Yale University
M Cabrera, F Montes.La Dinámica de las Series de Tiempo: El Cambio del índice Nacional de Precios al Consumidor-Empleado. Rev B de l a Rep.08-1978.