PRONÓSTICOS AGRÍCOLAS EN LOS PLANES NACIONALES DE DESARROLLO
Universidad Nacional
Introducción   
Este artículo muestra a nuestros bachilleres cómo un modelo matemático puede describir aproximadamente un proceso económico como el de la
producción cafetera colombiana, ésta a su vez genera algunos recursos con miras a la sustentación de futuros planes de desarrollo.
Se escoge un período reciente que puede ilustrarnos claramente en la descripción de la producción cafetera colombiana. Período muy rico en acontecimientos que influyen decisivamente en el desarrollo que hoy ostenta nuestro cultivo básico: el café
En tres países productores durante 1975, las cosechas del grano fueron seriamente afectadas por diferentes hechos entre los cuales podemos mencionar
las heladas de Julio de dicho año, que destruyen más del 50% de los cafetales brasileros, principal productor y exportador del grano.
Para los angoleños, este es también un año decisivo en su guerra de independencia, por tal motivo se relegaron a un segundo plano la recolección de productos agrícolas entre ellos el café.
Un terremoto, en Guatemala destruye gran parte de sus cafetales.
Esta confluencia de hechos tuvo como resultado el descenso de la producción cafetera mundial, la cual alcanzó niveles muy bajos en los dos años siguientes 1976 1977. Países agrícolas dependientes del café tuvieron la oportunidad única en los últimos años de vender sus existencias y obtener de esta manera condiciones más favorables con respecto a los países
consumidores. Los precios del grano alcanzaron en los primeros meses de 1977 la cifra nominal de tres dólares por libra, constituyendo la llamada Bonanza cafetera, que estimuló en países de Asia, África y América Latina la siembra de nuevas plantadones y la introducción de otras variedades como la de caturra en Colombia. Esta nueva variedad está en plena producción, notándose nuevamente una sobreproducción del grano que lleva a una baja en los precios. Este hecho pone en tela de juicio el llamado Convenio Cafetero Mundial, o pacto por cuotas entre países productores y consumidores, con el resultado que todos conocemos: la reducción de la cuota cafetera de Colombia y la salida de algunos países consumidores del Convenio en 1982.
De lo anterior puede concluirse que en los cultivos agrícolas influyen complejamente factores de diferente índole: biológicos, políticos, económicos, meteorológicos
Se debe admitir también que el comportamiento de éstos factores no es fácilmente predecible y que el control de algunos de ellos es prácticamente
imposible, dificultando por lo tanto la tarea de dirección y planificación agrícola.
Esta tarea es básica en países cuya economía exportadora depende fundamentalmente de un solo producto, como es el caso de Colombia con el café, de Cuba con el azúcar, de Costa Rica con el banano, Pues las profundas oscilaciones que experimentan los precios de las materias primas en el mercado mundial, repercuten significativamente en sus respectivas economías.
Es en este frente donde juega un papel relevante la estadística, pues sus metodologías constituyen un gran auxiliar de la planeación o por lo menos permiten encontrar elementos mínimos para la elaboración más científica de los llamados planes nacionales de desarrollo.
Un vistazo a la historia económica del país, tan ligada al café, contribuirá a aclararnos qué variables influyen si tratamos de plasmar mediante un modelo matemático, un proceso económico como el de la producción cafetera a fin de convertir dicho modelo en una herramienta valiosa que sea capaz de darnos una visión más acertada del futuro.
En la evaluación del desarrollo de la economía cafetera se vienen manifestando distintas direcciones que toman en cuenta total o parcialmente, los distintos factores que influyen en el mismo:
Pronósticos de la producción
por vía del estudio de las características biológicas de las plantas
a partir de la dinámica del área sembrada
a partir de los pronósticos del consumo en los principales países importadores
a partir del comportamiento de los productos sustitutos
a partir de la utilización de funciones de producción.
Sólo se enumeran algunos métodos utilizados en la determinación de tendencias de un fenómeno como el que nos ocupa.
Tenemos en primer lugar el de ias series cronológicas, cuya esencia   consiste en asumir que los eventos futuros no son independientes de los desarrollos anteriores sino que más bien ellos son una posibilidad del pasado, posibilidad determinada por la necesidad, pero de la cual tampoco es descartable el azar.
Bases del modelo.
Sean ... Pcg^(^j) . PC(^il2^ ' ' ' ' '^Cf^i^n^ ^ • ' •
los datos de la producción cafetera colombiana
(Pc.-(^¿)), en miles de toneladas, correspondientes
a los años             1950, t .    1951,        . tn      1982,
                  1


       Sobre la base de este período 1950-1982, es
claro que:

i)             1982, corresponde al presente

ii)     los años ya trans<:urridos o pasados ...1950,
     . . ,1981 - t^
                 n-a
lli) Con base en el análisis de los datos de los años
        anteriores debemos extraer conclusiones o consi-

32


        deraciones que se reflejarán en los años veni-
        deros o futuros, los que representaremos por
        ^n+a '   ^^^^» 1984,...

          Para la determinación del comportamiento o de^
sarrollo en el futuro, se emplean entre otros, los
siguientes métodos:

a) Estadísticos (regresión, modelos de componentes,
      etc.) .
b) Diferencias finitas.

c) Ecuaciones diferenciales.


          Procesos que son    comúnmente empleados en las
diferentes monografías sobre los pronósticos de pro-
ducción agrícola      por investigadores de distintas na
cionalidades, cumpliendo un claro objetivo: el de
planear el futuro como una necesidad cada vez más
evidente en todos los campos de la producción huma-
na.     En esta planeación es necesario que concurran
diferentes áreas del conocimiento.       Y en que la Es-
tadística se constituye en una herramienta fundamen-
tal en el trabajo de cada una de estas áreas pero
también permite ordenar los resultados de esta acti-
vidad interdisciplinaria para producir finalmente
un pronóstico que podemos llamar científico.
BIBLIOGRAFÍA
Anzar,Grasa H.Planificación y modelos econométricos.Editorial Pirámide. Madrid.1978.
Cepeda F J.Modelos estadístico matemáticos de la producción agropecuaria colombiana, sobre la base del café.Moscú.1980.
Cepeda F J.A propósito de los modelos sobre café en Colombia. Rev Col de Est No 3.Bogotá, 1981.
Chetirkin E M.Métodos estadísticos de los pronósticos.Moscú.1977
Ivanilov Y P,Lotov A V.Modelos Matemáticos en Economía.Moscú.1979
Junquito R.Un modelo de respuesta en oferta de café en Colombia.Fedesarrollo,Bogotá.1974
Yordan, Charles.Calculus of finite differences.Editorial Chelsea,NY.1979
Young Gregory.A Survey of numerical mathematics.Vol I - II, Addison Wealey. 1973