                                                                            27,


Revista Colombiana de Estadística
N2 6 - 1982,




                 PRONÓSTICOS AGRÍCOLAS

      EN LOS PLANES NACIONALES DE DESARROLLO



                      "El pronóstico hecho mediante e l uso
                      c i e n t í f i c o de l a s c i f r a s , eS ciencia
                      no profesía"
                                                                V . l . Lenín.


                 Francisco Cepeda C.

                   Profesor Asociado
                   Universidad Nacional.




Introducci Ón.   Este artículo muestra a nuestros ba-
chilleres cómo un modelo matemático puede describir
aproximadamente un proceso económico como el de la
producción cafetera colombiana, ésta a su vez gene-
ra algunos recursos con miras a la sustentación de
futuros planes de desarrollo.


       Se escoge un período reciente que puede ilu£
tramos claramente en la descripción de la produc-
ción cafetera colombiana.          Período muy rico en acón

28


tecimientos que influyen decisivamente en el desarro^
lio que hoy ostenta nuestro cultivo básico: e l       caié.

        En tres países productores durante 1975, las
cosechas del grano fueron seriamente afectadas por
diferentes hechos entre los cuales podemos mencionar:

        a) las heladas de Julio de dicho año, que des-
truyen más del 50% de los cafetales brasileros, prin
cipal productor y exportador del grano.

        b) Para los angoleños, este es también un año
decisivo en su guerra de independencia, por tal moti^
vo se relegaron a un segundo plano la recolección de
productos agrícolas entre ellos el café.

        c) Un terremoto, en Guatemala destruye gran
parte de sus cafetales.

        Esta confluencia de hechos tuvo como resulta^
do el descenso de la producción cafetera mundial,
la cual alcanzó niveles muy bajos en los dos años si^
guientes 1976/1977.     Países agrícolas   dependientes
del café tuvieron la oportunidad única en los últimos años
de vender sus existencias y obtener de esta manera
condiciones más favorables con respecto a los países
consumidores.    Los precios del grano alcanzaron      en
los primeros meses de 1977 la cifra nominal de tres
dólares por libra, constituyendo la llamada "Bonan-
za" cafetera, que estimuló en países de Asia, Áfri-
ca y América Latina la siembra de nuevas p l a n t a d o -

                                                  29.


nes y la introducción de otras variedades como la de
caturra en Colombia. Esta nueva variedad está en
plena producción, notándose nuevamente una "sobre-
producción" del grano que lleva a una baja en los
precios. Este hecho pone en tela de juicio el lla-
mado Convenio Cafetero Mundial, o pacto por cuotas
entre países productores y consumidores, con el re-
sultado que todos conocemos: la reducción de la cuo^
ta cafetera de Colombia y la salida de algunos paí-
ses consumidores del Convenio en 1982.

       De lo anterior puede concluirse que en los
cultivos agrícolas influyen complejamente factores
de diferente índole: biológicos, políticos, económi_
eos, meteorológicos, etc.

       Se debe admitir también que el comportamien-
to de éstos factores no es fácilmente predecible y
que el control de algunos de ellos es prácticamente
imposible, dificultando por lo tanto la tarea de di^
rección y planificación agrícola.

       Esta tarea es básica en países cuya economía
exportadora depende fundamentalmente de un solo pro^
ducto, como es el caso de Colombia con el café, de
Cuba con el azúcar, de Costa Rica con el banano,
etc. Pues las profundas oscilaciones que experi-
mentan los precios de las materias primas en el me£
cado mundial, repercuten significativamente en sus
respectivas economías.

30.

       Es en este frente donde juega un papel rele-
vante la estadística, pues sus metodologías consti-
tuyen un gran auxiliar de la planeación o por lo me-
nos permiten encontrar elementos mínimos para la el£
boración más científica de los llamados planes naci£
nales de desarrollo.

       Un vistazo a la historia económica del país,
tan ligada al café, contribuirá a aclararnos qué v¿
riables influyen si tratamos de plasmar mediante un
modelo matemático, un proceso económico como el de
la producción cafetera a fin de convertir dicho mode^
lo en una herramienta valiosa que sea capaz de darnos
una visión más acertada del futuro.

       En la evaluación del desarrollo de la economía
cafetera se vienen manifestando distintas direcciones
que toman en cuenta total o parcialmente, los distin-
tos factores que influyen en el mismo:

       Pronósticos de la producción

- por vía del estudio de las características biológl^
  cas de las plantas

- a partir de la dinámica del área sembrada

- a partir de los pronósticos del consumo en los prija
  cipales países importadores

- a partir del comportamiento de los productos sustl^
  tutos

                                                            31.


- a partir de la utilización de funciones de produc-
     ción.

       Sólo se enumeran algunos métodos utilizados
en la determinación de tendencias de un fenómeno co^
mo el que nos ocupa.

             Tenemos en primer lugar el de ias series cro-
nológicas, cuya        esencia   consiste en asumir que los
eventos futuros no son independientes de los desarro^
líos anteriores sino que más bien ellos son una po-
sibilidad del pasado, posibilidad determinada por la
necesidad, pero de la cual tampoco es descartable el
azar.


Bases del modelo.

        Sean ... Pcg^(^j) . PC(^il2^ ' ' ' ' '^Cf^i^n^ ^ • ' •
los datos de la producción cafetera colombiana
(Pc.-(^¿)), en miles de toneladas, correspondientes
a los años             1950, t .    1951,        . tn      1982,
                  1


       Sobre la base de este período 1950-1982, es
claro que:

i)             1982, corresponde al presente

ii)     los años ya trans<:urridos o pasados ...1950,
     . . ,1981 - t^
                 n-a
lli) Con base en el análisis de los datos de los años
        anteriores debemos extraer conclusiones o consi-

32


        deraciones que se reflejarán en los años veni-
        deros o futuros, los que representaremos por
        ^n+a '   ^^^^» 1984,...

          Para la determinación del comportamiento o de^
sarrollo en el futuro, se emplean entre otros, los
siguientes métodos:

a) Estadísticos (regresión, modelos de componentes,
      etc.) .
b) Diferencias finitas.

c) Ecuaciones diferenciales.


          Procesos que son    comúnmente empleados en las
diferentes monografías sobre los pronósticos de pro-
ducción agrícola      por investigadores de distintas na
cionalidades, cumpliendo un claro objetivo: el de
planear el futuro como una necesidad cada vez más
evidente en todos los campos de la producción huma-
na.     En esta planeación es necesario que concurran
diferentes áreas del conocimiento.       Y en que la Es-
tadística se constituye en una herramienta fundamen-
tal en el trabajo de cada una de estas áreas pero
también permite ordenar los resultados de esta acti-
vidad interdisciplinaria para producir finalmente
un pronóstico que podemos llamar científico.


                              *   *

                                                                   33.



                        BIBLIOGRAFÍA


[l] Anzar, Grasa* H. , P t a n l i l c a c l ó n , y modelos econo_
              métricos.     Editorial Pirámide. Madrid,
               1978.

[2] Cepeda, F.J., "Modelos estadístico matemáticos
              de la producción agropecuaria colombiana,
              sobre la base del café". Tesis (no publi-
              cada) , Moscú, 1980.
[3] Cepeda, F.j., "A propósito de los modelos sobre
           café en Colombia", Rev. Col. de Est. N^3
         .Bogotá, 1981.
[4] Chetirkin, E.M. , Mítodos e s t a d í s t i c o s    de t o s pro_
              nósticos.     Editorial Estadística, Moscú,
              1977.

[5] Ivanilov, Y.P. y Lotov, A.V., Modelos                Matemáti-
              cos en Economía.        Editorial Nauka, Moscú,
               1979.
[6] Junquito, R., Un modeto de r e s p u e s t a en t a         oier
              t a de c a i é en Colombia, Fedesarrollo,
              Bogotá, 1974.

[7] Yordan, Charles, C a t c u t u s o i i l n l t e    dlHerences.
              Editorial Chelsea. N.Y. 1979.

[s] Young-Gregory, A Survey O i n u m e r l c a t m a t h e m a t i c s ,
           Vol. I - II, Addison Wealey, 1973.

                                  *   *

