                                                         21


Revista Colonoiana de Estadística
NS 6 - 1982.




                APLICACIONES   ESTADÍSTICAS


                      Jorge Ortiz P.

                     Profesor Asistente
                     Universidad Nacional.



Introducción.

       La aplicación de métodos matemáticos es cada
vez mayor en campos donde hasta hace muy poco tiempo
se creía estar lejos de su alcance.          La razón parece
evidente:   cuando el hombre se empeña en estudiar a
fondo una determinada noción abstracta ve la necesi-
dad de mostrar su conocimiento de esa noción a tra-
vés de los números.     Así por ejemplo los metros sir-
ven para manejar en forma concreta la noción de lon-
gitud, los gramos permiten trabajar en la realidad
la noción de peso y los minutos la noción de tiempo.

       Otros conceptos menos conocidos como "apti-
tud", "inteligencia",... son objeto de estudios de£
tinados a buscar una mayor precisión del concepto
mismo y un sistema de medición que permita su evalúa

22.


ción objetiva de manera análoga a como se mide la
estatuta por ejemplo.   Es así como se ha creado es^
calas de medición de "aptitud", de "inteligencia",
de "gravedad de una enfermedad", etc.

       El objetivo de una medición no se limita a la
medición en sí misma; se mide para establecer rela-
ciones entre los diferentes elementos que ae miden
y sacar conclusiones de estas relaciones.   En este
sentido los números encierran un "calor" informati-
vo y si son desprovistos de su objetivo se convierten
en los "fríos números" que a muy pocas personas gus-
tan.

       Se presenta en este artículo un ejemplo de co-
mo el manejo adecuado de los números proporciona       in
formación valiosa en un caso de medicina.


ApiicaciSn.

       La idea consiste en utilizar algunos datos ex-
traídos de un electrocardiograma con el fin de clasi^
ficar al paciente en una categoría que facilite     el
diagnóstico de una enfermedad cardíaca.

       A través de investigaciones minuciosas se esta^
blece cuales son los datos numéricos necesarios para
emitir un primer diagnóstico que consiste en decir
si el paciente sufre o nó de la enfermedad en estu-
dio.

                                                 23.


      Inicialaente se busca un grupo de personas que
no suftan de la enfermedad y otro de personas afec-
tadas por la misma y ae toman los datos necesarios
para cada persona. Siendo los datos de carácter nu
mSrico se puede representar la información referen-
te a cada persona por medio de un punto de dimensión
múltiple; cada dimensión representa una caracterís-
tica medida.

       Si los datos tomados permiten hacer el diag-
nóstico es porque muestran diferencias entre loa do-s
grupos de personas: las que sufren de la enfermedad
y las que nó.   Gráficamente se podría representar
los datos en dos "nubes" de puntos separadas; una
de ellas correspondería al grupo de los sanos y la
otra al grupo de los enfermos.




       Cada nube tiene un "centro" que ha sido marca-
do en la Figura;   S representa el centro del grupo
de los sanos y E el centro del grupo de los enfer-
mos.

       Si llega un paciente sospechoso de tener la en

24.


fermedad se le toman los datos del electrocardiogra
ma y se localiza el punto correspondiente en la grá^
fica.    Luego se mide la distancia entre el punto
nuevo y cada uno de dos centros.     El paciente es cía
sificado en el grupo de cuyo centro está más cerca.
Por ejemplo el paciente P representado en la gráfica
está más cerca de S que de E y por tanto el diagnós-
tico correspondiente establece que dicho paciente no
sufre de lá enfermedad en estudio.

        La idea parece muy simple y en realidad lo es.
Algunos detalles importantes como la noción de distaii
cia y la manera de medirla no han sido explicados aquí.
Sin esta noción clara y sin una forma de medirla es
imposible decir si el punto P está más cerca del cen^
tro 5 que del centro E o nó.

      Aunque no es muy difícil citar algunos métodos
sencillos para medir las distancias, no es el propó-
sito de esta artículo presentar en forma detallada
toda la técnica; se busca solamente ilustrar un tipo
de aplicación de los métodos estadísticos en una rama
de la ciencia como la medicina.

        Es importante aclarar que la estadística es
una herramienta útil en el diagnóstico de una enfer-
medad más no un sustituto del médico y que los crite
rios de diagnóstico solamente podrán ser determinados
por la medicina como tal.   No se trata de la reduc-
ción de la realidad al mundo de los números sino más

                                                                        25.


bien del aprovechamiento sano de la información nuraé
rica disponible en la búsqueda de solucionas a los
problemas reales.




                                                              í.*'4..




                          BIBLIOGRAFÍA         *í--    - f,«: W -


[l] Klingeman J . P i p b e r g e r H., Computer C l a s s l i l c a -
    .     .í^tonA o'i E t e c t r p c a r d l o g r a m s , Computer and
          Biotoedical Research. 1, (1967) 1-1:7.




                             *   *   *

