LA CARRERA DE ESTADÍSTICA
Universidad Nacional
Resumen
La Carrera de Estadística de la Universidad Nacional es una carrera profesional con diez semestres de escolaridad, cuyos objetivos son los siguientes Preparar profesionales en Estadística con una visión clara de los métodos estadísticos y de sus aplicaciones prácticas en las diferentes áreas del conocimiento Formar estadísticos con bases teóricas sólidas que les permitan profundizar en los diferentes campos de la Estadística y así colaborar en el desarrollo de ésta. Proporcionar al estadístico una formación integral que le permita conocer su medio y le capacite para desarrollar investigaciones interdisciplinarias
Cual ha sido el desarrollo de la Carrera de Estadística
        La Carrera de. Estadística se creó en 1958 co-
mo una carrera delnivel intermedio con seis semes-
tres de escolaridad, dentro del Instituto de Estadí^
tica de la entonces Facultad de Matemáticas de la
Universidad Nacional, con base en un proyecto presen
                                         t
tado por el Ingeniero Luxs Thorin Casas • La Univer-
sidad otorgaba el Título de Estadístico Administrati_
vo .

        Con la reestructuración en 1965 de la Universi^
dad Nacional, la carrera pasó al Departamento de Ma-
temáticas y Estadística de la Facultad de Ciencias.


        En 1969 bajo la dirección del Estadístico Ge_r
man Ardila se modificó sustancialmente el plan de
estudios y se estableció como una carrera profesio-
nal con diez semestres de escolaridad otorgando la
Universidad del Título de Estadístico.       Posterior-
mente se han hecho modificaciones menores tratando
de adecuar la carrera al desarrollo de los métodos
estadísticos y a los requierimientos del país en el
área.

        En el año de 1979 se creó el posgrado en Est£
dística dependiente de la Facultad de Ciencias.       El
posgrado requiere de al menos 30 UTA (Unidades de
Trabajo Académico) en asignaturas, las cuales se

t   Ver pág. 26 de esta revista.

                                                    3.

cursan aproximadamente en tres semestres, y la pre-
sentación de una tesis que tiene una equivalencia
de 10 UTA.     La Universidad confiere el título de M¿
gister Scientiae con especialidad en Estadística.-.


       Actualmente otras dos universidades de Colom-
bia ofrecen la carrera de Estadística.     La Universa^
dad del Valle en Cali y la Universidad de Medellín
en Medellín.



2. Cuál es el contenido académico de la Carrera de
   Estadística?

       Las asignaturas del pensum actual están clasá
ficadas en tres grupos: básico, profesional y elec-
tivo   complementados por un grupo de asignaturas en
Ciencias Económicas y Sociales.    El siguiente cua-
dro presenta las asignaturas de la Carrera según la
clasificación enunciada.


       Grupo Básico
4 cursos en cálculo
2 en Algebra Lineal
1 en programación lineal
1 en metodología de la investigación
3 en Estadística descriptiva (cada una con laboratorio)
I en programación de computadores
I en cálculo numérico
Paquetes de computador: SAS Y SPSS.

         Grupo Proieslonal
2 en teoría estadística
1 en demografía
2 en actuaría
1 en modelos lineales
1 en e s t a d í s t i c a no p a r a m é t r i c a   (con laboratorio)
2 en m u e s t r e o (con laboratorio)
1 en d i s e ñ o e x p e r i m e n t a l (con laboratorio)
1 en c o n t r o l de c a l i d a d .
         Grupo Electivo.
Análisis multivariante
Econometría
Series de tiempo
Investigación de operaciones
Sicometría
Introducción a los procesos estocásticos
Introducción a la teoría de juegos
Computadores con aplicaciones estadísticas
Encuestas censales e intercensales
Análisis exploratorio de datos
(Los estudiantes deben escoger 4 cursos entre estas opciones)


          Ciencias Sociales y Económicas.
Introducción a la Economía
Micro-economía y macro-economía
Sicología
Sociología
Filosofía délas Ciencias

                                                      5.


Geografía de Colombia
Historia de Colombia.


         Para graduarise él estudiante requiere a|>'róbar
las materias del pensum y presentar uíl trabajo de
grado que puede ser una tesis resultado de una inves
jtigación o el informe de una práctica de seis meses
en una entidad publica o privada.



3. Qué hace el Profesional    Estadístico?

        ' El campo de acció|i del Estadístico es muy am-
plio^    Se puede afirmar que todas las áreas del cono^
cimiento requeren de los métodos estadística>s para
su investigación y desarrollo.


       La solución de la mayoría de los problemas ne^
cesita información. El Estadístico obtiene y maneja
la información determinando cuál y cuánta es impor-
tante en cada caso, para la solución de su problema.

         Si la información está ya coleccionada el Es-
tadístico analiza sus fuentes y la forma como se re-
colectaron los datos con el fin de determinar su va-
lidez, precisión y consistencia o sugerir correccio-
nes cuando es necesario.

         Si la información no está coleccionada el Es-
tadístico planea, diseña y prueba cuál es la mejor

6.


forma de obtenerla ya sea por censo o, utilizando la
teoría de la probabilidad, diseña un experimento o
la muestra más adecuada para conseguir la mejor in-
formación posible.

      Una vez recogidos y depurados los datos apli-
ca (el) o los métodos estadísticos    apropiados   para
analizar la información y dar solución al problema.
En esta etapa utiliza en muchos casos la ayuda de
los computadores electrónicos.

      Con el auge de la investigación y de la tecn£
logia, el país cada día requerirá de más personas
con preparación formal en esta ciencia.    Particulajr
mente el acelerado desarrollo de los computadores
está imponiendo la necesidad del profesional esta-
dístico en las diferentes entidades publicas y pri-
vadas, para la organización de sus sistemas de in-
formación, el desarrollo de sus investigaciones y
el análisis científico de sus datos como base pri-
mordial para la toma de decisiones.

      Actualmente Colombia cuenta con muy pocos pro^
fesionales en esta área.   La Carrera de Estadística
de la Universidad Nacional, que es la más antigua
del país, solo tiene 184 graduados, la Universidad
del Valle ninguno y la Universidad de Medellín.

      Paradógicamente ninguna de estas universida-
des llena los cupos que ofrece cada semestre para
esta carrera.

        La Estadística es una profesión que ofrece
gran posibilidad de realización profesional y per-
sonal, es una actividad que no permite a quien la
ejecuta rutinizarse, puesto que debe estar creando
diariamente.

       Además es una ciencia en constante evolución,
 frecuentemente surgen nuevos métodos y nuevas áreas
 de aplicación están abriéndose al ámbito de la Esta^
' dística.


        A continuación se presentan a manera de ilus-
tración algunos de los trabajos que hace el Estadís^
tico en su vida profesional:

Como C o n s u l t o r en el ejercicio privado de la profe-
sión.

En e t s e c t o r p d b t l c o e l estadístico colecciona in-
formación mediante métodos que permitan una alta
confiabilidad, mejora la calidad de los datos, dise^
ña, planea y ejecuta investigaciones por muestreo
para conocer hechos, opiniones o necesidades de un
grupo humano.      Colabora en el análisis de la facti-
bilidad de un programa social o económico.              Evalúa
los resultados de un programa de salud, de vivienda
o de alfabetización.        Ejecuta análisis demográficos.

En e t s e c t o r I n d u s t r i a l planea y desarrolla progra-
mas para reducir costos en los procesos de produc-
ción y de distribución. Diseña procedimientos para
lograr el control de calidad de los insumos y de los

8.

productos. Diseña modelos para predecir volúmenes
de ventas y comportamiento de los precios. Reali-
za estudios de mercadeo.

En e l S e c t o r A g r o p e c u a r i o diseña experimentos para
mejorar producción y descubrir nuevas variedades.
Evalúa la resistencia de una variedad vegetal res-
pecto a ciertas condiciones del medio ambiente. Prue^
ba la efectividad de fungicidas, abonos o alimentos.
Estudia el crecimiento y mortalidad de una población
biológica.      Establece normas para la clasificación
de elementos de una población de acuerdo a diferen-
tes características.

En e l S e c t o r S a l u d asesora a investigadores médicos
para establecer la efectividad de              un tratamiento,
de una droga, de una vacuna. Diseña experimentos pa.
ra control de epidemias y previsión de enfermedades.
Establece normas para precisar el diagnóstico médi-
co y siquiátrico. Determina relaciones entre varia-
bles y su efecto en el comportamiento humano.

En e l S e c t o r E d u c a t i v o determina la calidad de prue-
bas de conocimientos o de aptitud. Evalúa sistemas
de enseñanza. Realiza diagnósticos de necesidades y
colabora en el diseño de planes educativos en los
diferentes niveles.

En e t S e c t o r Económico y S o c i a l presta asesoría fi-
nanciera y actuarial. Determina las primas para los
diferentes riesgos a los cuales esta expuesto un gr_u
po de personas o de bienes. Formula teorías económi-

                                                                 9.

cas en términos matemáticos y los confronta coa da-
tos empíricos. Realiza predicciones del comportamien
to de las variables económicas. Calcula indicadores
económicos y sociales. Planea y dirige la ejecución
de censos de población o de vivienda. Diseña modelos
para probar teorías sociales.

En e t S e c t o r de t a C i e n c i a de t a T i e r r a establece mo
délos que permitan predicción de heladas, de época
de lluvias o de sequías. Con la ayuda de geólogos de
"termina la existencia de recursos minerales y energé^
ticos. Analiza el cauce de un río para planear embal^
ses o construcción de represas con diferentes fines.

En t a Vocencla u n i v e r s i t a r i a enseña Estadística Bási^
ca, asignat.ura que es requisito en la mayoría de las
carrerea universitarias y en muchos posgrados.

En e t s e c t o r de t a computación e l e c t r ó n i c a diseña e
impíamente paquetes dé programas para agilizar y fa
cuitar la aplicación de métodos estadísticos median
te el uso de calculadoras programables, micro compu
tadores o computadores. Evalúa el desempeño de los
sistemas computerizados.




4. Qué actividades está desarrollando la Universidad
   Nacional en el campo de la Estadística?

       El Departamento de Matemáticas y Estadística
de la Universidad Nacional está actualmente desarro-

10.


liando una serie de actividades con el propósito de
poner en evidencia el papel que le corresponde a la
Estadística en la investigación en todas las áreas
del conocimiento, estimular la utilización de los mé^
todos estadísticos como base para la toma de deci-
siones en las entidades públicas y privadas y divul-
gar entre los bachilleres la carrera de Estadística.


Centro de Consultoría Estadística.

      La sección de Estadística ha presentado a la
Facultad de Ciencias un proyecto para crear el Cen-
tro de Consultoría Estadística.     La función princi-
pal del Centro será prestar asesoría estadística a
los investigadores que así lo requieran en las dife^
rentes áreas de la ciencia tanto de la Universidad
Nacional como de otras entidades.     A su vez estas
asesorías servirán de base para el desarrollo de los
laboratorios de la Carrera y del Pos-grado de Esta-
dística.


Ciclo de Conferencias de Matemáticas y Estadística.

      El Departamento de Matemáticas y Estadística
de la Universidad Nacional está desarrollando desde
el mes de agosto del presente año un ciclo de conf¿
rencias, las cuales se realizan los miércoles de ca^
da semana a las 4 p.m., con el propósito de divul-
gar los trabajos, investigaciones y actividades rea^
lizadas en los campos de la Matemática y la Estadís^
tica por estudiantes, profesores e investigadores

                                                    11.


 de la Universidad Nacional y de otras entidades.


Revista Colombiana de Estadística.

      La Revista Colombiana de Estadística fué fun
dada en 1979 y es editada dos veces por año como
una publicación del Departamento de Matemáticas y
Estadística.


<Primer Congreso Nacional de Estadística.

      La Sección de Estadística del Departamento de
Matemáticas y Estadíatica de la Universidad Nacio-
nal está organizando junto con la Univeraidad del
Valle el Primer Congreso Nacional de Estadística el
cual se llevará a cabo entre el 8 y el 13 de Agosto
de 1984, en la ciudad de Cali.   Los objetivos y una
información más completa sobre este evento aparecen
en otro artículo de esta revista.

Programa de Divulgación de la Carrera de Estadística.

      Con el ánimo de promocionar la Carrerea de Esta^
dística entre laa personas que aspiran a ingresar a
la Universidad Nacional, el Departamento de Matemá-
ticas y Estadística esta desarrollando un programa
que comprende:

a) Conferencias de los profesores de la sección de
   Estadística a los estudiantes de quinto y sexto
   de bachillerato y a los orientadores profesiona-

12.


      les de los colegios del país. (Las conferencias
      pueden ser solicitadas a la dirección de la Ca-
      rrera de Estadística mediante una carta o una
      llamada telefónica   (699111-691700 Extensión 867
      ú 810).

b) Elaboración y distribución de un plegable con iii
      formación detallada sobre la Carrera, los requi-
      sitos para ingresar a ella, el plan de estudios
      y los campos de acción del egresado.    El plegable
      está a disposición de los bachilleres y orienta-
      dores que lo requieran, en la oficina de Publica-
      ciones del Departamento de Matemáticas y Estadís-
      tica.