                                                            13

 Revista Colombiana de Estadística
 N2 6 - 1982




           FORMULACIÓN DE UN MODELO LINEAL:

       LA FIESTA DE CUMPLEAÑOS DE LA ABUELA


Adaptado por:    Pedro Net Pacheco V.
                   Profesor Asistente
                   Universidad Nacional



      La palabra "experimentar" tiene un amplio seri
tido en el contexto estadístico. E x p e r i m e n t a el Bió^
logo, el Químico, el Médico con la experimentación
usual del laboratorio; pero experimenta también el
Ingeniero evaluando diferentes técnicas para reali-
zar un proceso, lo hace también el pedagogo e n s e -
ñando sus métodos de aprendizaje; experimenta tam-
bién el sicólogo probando diferentes medios de pro-
ducir un efecto sicológico; hace experimentación el
Agrónomo para comparar semillas, fertilizantes, suie
los, técnicas de riego, técnicas de siembra, etc.

       En cualquier caso, antes de realizar el "expje
rimento" hay necesidad de diseñarlo -igual que hace
el Arquitecto antes de construir un edificio- y            es
en el Diseño del Experimento y en la ejecución de

14,

tal diseño donde el Estadístico aporta sus conoci-
mientos para que el Biólogo, Médico, Químico, Inge-
niero, Pedagogo, Sicólogo, Agrónomo, etc. obtengan
el mayor provecho posible de los recursos disponi-
bles para llegar a descubrir algún principio o efec^
to desconocido o para probar, establecer o ilustrar
alguna verdad propuesta o conocida.



1. El p r o b l e m a .


         Ejecutado el experimento, se requiere cons-
truir un modelo matemático denominado "Modelo Li-
neal" que resuma lo mejor posible los resultados.

      Una idea de la construcción de este tipo de
modelos fué ejemplificado por Ching Chum Li [l],
con la historia referida a continuación:



2. "La fiesta de Cumpleaños de la A b u e l a "

2.1.   La f iesta.

         Para celebrar su 84 aniversario, la abuela dje
cide distribuir $84.oo entre sus 12 nietos.       Siendo
imparcial y queriéndolos a todos, la abuela dá $7.oo
a cada nieto (7x12 = 84).      El abuelo advierte que 4
de los muchachos son estudiantes de universidad, 4
de bachillerato y los cuatro restantes de primaria.
El no cree que todos deben disponer de la misma can

                                                15.


tidad de dinero para sus gastos; sugiere que los ma_
yores reciban más que los jóvenes. Cortésmente, ca^
da uno de los cuatro estudiantes de primaria ofrece
$2.00 al grupo de los estudiantes de universidad y
cada uno de los 4 de bachillerato ofrece $l.oo. La
cantidad de dinero entre los 12 muchachos sigue sien
do $84.00 pero ahora los cuatro estudiantes de uni-
versidad tienen un total de $40.00 poseyendo cada
uno de ellos $10.00 en lugar de los $7.00 primeros.
Después de la redistribución de aguinaldos, los mu-
chachos deciden jugar al Poker en tres mesas separa^
das: los cuatro de universidad en una mesa, los 4
de bachillerato en otra mesa, y los más jóvenes en
otra. Todos aceptan las reglas de la casa de que la
unidad de apuesta sean monedas de 50 centavos. (Si
los jóvenes jugarán con monedas de 20, en una mesa
y los mayores con monedas de $l.oo en la otra mesa,
el caso sería distinto).

      Al final de la tarde, cada muchacho cuenta
lo que ha ganado o perdido en el juego y cuánto le
queda de los $7.00 recibidos en un principio. En la
siguiente tabla, se da, para cada uno de los mucha-
chos, la explicación detallada, que deberá leerse
de izquierda a derecha.

      Obsérvese que la ganancia o pérdida del Poker
se trata simplemente de una "cuestión de cada mesa"
lo cual significa que en cada mesa deben compensar-
se las pérdidas y las ganancias entre los cuatro ju
gadores de eaa mesa.

16



                                  Tabla N2 l

                 Acontecimientos durante la fiesta de
                            aniversario de 1a abuela

                   (1)      (2)      (3)         (4)     (5)         (6) 1
                 Caifídad Aportes Alooraenza: GapaK±a Final de la Netoresp.
 Grupo           ongLnal          eijuegp kpírdida Partida cait.aágma J
                    V       T^l                                 ^li-V
                            -2        5        +1        6         -1
           -^y              -2        5        -3        2         -5
       ^
                            -2        5        -1-4      9         +2
                            -2        5        -2        3         -4
 ^
                            -1        6        -2        4         -3
                            -1        6        +4       10         -1-3
                            -1        6        -2        4         -3
                            -1        6         0        6         -1

                            +3       10        -1        9         +2     I
                            +3       10        +2       12         +5
                            +3       10        -2        8         -Hl
                            +3       10        +1       11         +4

                                            0,0,0*
     TOTAL        84         0      84        en                     0
                                             c/m
                                               Q


2.2.       El Abogado que reconstruye los hechos.

       Poco después de haber terminado la partida ll£
ga el Abogado de la familia para felicitar a la abue-
la por su aniversario. Entonces se entera del obse-
quio de la abuela y de las partidas de poker de los

                                                     17.


muchachos, pero no de los detalles.

      Se entera de lo que le ha quedado a cada mu-
chacho al final de la partida:    para el grupo de
los más jóvenes 6, 2, 9, 3; para el grupo de bachi^
llerato 4, 10, 4, 6; para el grupo de los universi^
tarios 9, 12, 8, 11.   En otras palabras, todo lo
que conoce son los resultados finales registrados
en la columna 5 de la Tabla 1.    Estas son sus "ob-
servaciones" por decirlo así: ¿Puede el abogado re-
construir, a partir tan sólo de sus observaciones,
la serie completa de los hechos (es decir toda la
tabla)?

      Sí que puede, si le revelan dos condiciones
generales:

1) En cada una de las mesas de poker, al iniciar
   la partida cada jugadortenía la misma cantidad
   de dinero.

2) Inicialmente, cada muchacho recibió de la abue-
   la la misma cantidad.

      Informado de estas condiciones, el abogado
puede reconstruir rápidamente toda la serie de he-
chos registrados en la Tabla 1.   Puesto que la can-
tidad total de dinero es de $84.oo en un principio
cada muchacho debe haber tenido $7.oo y como la can
tidad total del grupo de primaria es de $20.oo, al
comienzo de la partida cada estudiante de primaria
debe haber tenido $5.oo las columnas 1 y 3 se dedu-

18,


cen inmediatamente.         El primer muchacho que estudia
primaria termina con $6.00; esto quiere decir que
tiene que haber ganado $l.oo en la partida de poker.
Pero antes de jugar dio $2.00 de manera que el re-
sultado es que todavía le falta $l.oo para los $7.00
originales, y así sucesivamente.


2.3. Las tres componentes de una observación.

         El experimentador y el estadístico están en la
misma situación del abogado de la familia.                 Todo ex-
perimento se basa en una serie de observaciones que
son el resultado final de la acción de diversos fac-
tores.     El trabajo del Estadístico ayuda al experi-
mentador a reconstruir, a partir de las observacio-
nes, sirva de ejemplo la Tabla 1 y tratar de inter-
pretar las observaciones desde ese punto de vista.

      Explicando ahora en lenguaje estadístico la Ta^
bla 1, los números de la columna (5) se notan y ^ j y
son las primeras observaciones del experimentador,
son sus resultados. El número 7 que aparece en
la columna (1) recibe el nombre de Media g e n e r a l y
y los números de la columna (3) son el promedio de
cada grupo V j .
                Ar


         Los números de la columna (2) reciben en gen£
ral el nombre de e i e c t o s de t r a t a m i e n t o } y en este
caso particular puede llamarse e i e c t o de l a edad ya
que la redistribución se hace basándose en la edad.
La "Ganancia" o pérdida de la columna (4) se llama

e r r o r o v a r i a c i ó n de a z a r de una observación indivi^
dual.     Finalmente el "valor neto" de la última co-
lumna es la d e s v i a c i ó n t o t a l   V.-j-^-

      Una vez definidos los términos, podemos fijar^
nos en las estrechas y obvias relaciones que hay en
tre las seis columnas de números.

        Por ejemplo: el segundo muchacho de primaria
contribuyó, en un principio, con $2.oo (efecto de
la edad) y después perdió en el juego $3.oo (varia-
ción de azar); por lo tanto pierde un total de $5.oo.
Así pues, la columna (6) = columna (2) + columna (4).

        El efecto de la edad es T, y él error es E- •.

        En general, cada valor observado V.- ptiede des^
componerse en tres partes distintas: la primera par-
te y e s común a cada observación; la segunda parte
T . es común a cada miembro de uno cualquiera de los
grupos y la tercera parte E- •; varía de un individuo
a otro; así queda definido el modelo:

                       V . . . 7 + T^ + E . . .

                                  *   *


                            BIBLIOGRAFÍA

[l] Li, Ching Chum, V l s e ñ o E x p e r i m e n t a l .   Omega, Bar-
              celona , 1972 .

20,


 2] Kempthorne, Osear, The Veslgn and Anatysls o i
          Experiments, John Wiley & Sons, Inc. Lond.
          Sydney, 1953.




                       *   *   *

