FUNCIONES DE SUPERVIVENCIA DE UN PARÁMETRO
Universidad Nacional
Resumen
En el presente estudio se construyen funciones de supervivencia que se adaptan bastante bien al patrón normal de mortalidad y en Contraposición con las funciones de Gompertz y Makeham, son funciones de un sólo parámetro
Introducción
Una función de supervivencia es una función definida en el intervalo tal que decrece de 1 a 0. Además se define como la probabilidad de que una nueva vida de edad 0 sobreviva hasta alcanzar la edad x.
Las f u n c i o n e s   de s u p e r v i v e n c i a       q u e más          se
adaptan          al     patrón      normal        de m o r t a l i d a d       son l a s        cur'«-
I                                                 V                                                  y    '
Vas d e G o m p e r t z S ( x )         -    a^        y Makeham S ( x )             -    a^b'^

36.

pero     presentan el gran inconveniente de sus pará-
metros a, & y C que no se pueden estimar fácilmente,
Las curvas de Compertz y Makeham presenta la confi-
guración:




       Anotamos además que o) usualmente se toma
grande 90, 95, 100 ó 105 y S(u)) se define como 0.

             En este estudio construímos funciones de su-
pervivencia de un sólo parámetro a partir de las curvas
de     Lame (Gabriel Lame, físico francés del siglo
XIX).        Estas tienen como ecuación

         V    "     a
        II * il              con   a,b,   y OL positivos reales


             Figuras muy familiares como la circunferencia,
la elipse, el rombo y la astroide son curvas de Lame.

        Si en la ecuación | j | |^| ^ 1, tómanos
a • (1) - 100, 6 • 1 y a > 1, obtenemos una función
de supervivencia que se puede adaptar bastante bien
al patrón normal de mortalidad y que presenta el sólo
parámetro a.

                                                             37,


        Sea esta:
                                    1/a
           S i x ) - (l - ( ^    )")    para       0< x ^ 100


Claramente S(0) - 1, S(IOO) - O y S(x) decrece de
1 a 0.

        Para justificar el hecho de que S(x) es una
probabilidad, suponemos la existencia de cierta va-
riable aleatoria X y su correspondiente función de
probabilidad P.

        Planteamos la ecuación:


             P(X > X) - (1 - ( ^          )^)'^^


luego existe una función de distribución Fy dada
por:

Fj((x) - P(X<X) - 1 - (1 - í ^ ) » ) ^ / "     con a > 1   y
                                               O < X < 100
BU gráfica es:




                                    100

38,


La d e n s i d a d       es:

      i^ix) - ^ Fx(x) . ^                   (W)°'"'(l - ( m ) " ) « ' '
con a > l            y     0 « x <   100,

su g r á f i c a     es:




                                               100

Definimos formalmente:
Una variable aleatoria X tiene distribución de Lame
con parámetro a y notamos X 'V/ L(a); a > 1; si su den
sidad viene dada por:

                     1     , X ,a-l                  1-1
                           (T^)"'^(1    -    (T^)")^        si O < X < 100
                   100 M O O                  100'
lív(x) -
                     O                                      en otro caso.

La i y definida aquí es una función de densidad, ei^
efecto:

a) lüyíx) ^ O              ,    para todo X real

b) /      iy(x)dx          -   1.

                                                            39.


La función de distribución es:

                                                 X .a.1/a
        Fx(*) - / é)^il)dt = 1 - (1 - i ~ r )

Queda claro entonces que S(x) es una probabilidad,
pues S i x ) - P(X > X)   con X -v L i a ) ,

       La fuerza de mortalidad o susceptibilidad del
hombre hacia la muerte viene dada por:

                     a
                                      0 4 X < 10«.
             *    100"-x"

su gráfica es:




                                                     *• X
                                      100

Ahora presentamos la Tabla de Mortalidad basada en
la función de supervivencia desarrollada.

BIBLIOGRAFÍA
J Chester Wailace Jr.Life Contingencies.The Society of Actuaries.1967
Bohm.Matemáticas Actuariales 1 y 2.Editorial Uteha.
