 54.




                      ASOCIACIÓN DE ESTADÍSTICOS

                      DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL


          Después de una serie de reuniones prelimina-
res,   quedó formalmente constituida la A s o c i a c i ó n           de
E s t a d í s t i c o s de l a Universidad N a c i o n a l .   Esta aso-
ciación pretende agrupar a todos los Estadísticos
que tienen vínculos académicos con la Universidad
Nacional con el fin de propender por la unificación
de los profesionales de la Estadística de la Unive_r
sidad Nacional, promover la carrera y la profesión
y estudiar el desarrollo científico y cultural                       de
sus asociados, de acuerdo con sus estatutos.

          La Asociación de Estadístico de la Universi-
dad Nacional considera tres clases de miembros entre
sus afiliados.          Serán Miembros Activos quienes hayan
cursado todas las materias correspondientes al pen-
sum de la Carrera de Estadística de la Universidad
Nacional; Miembros Estudiantes los alumnos regulares
de la Carrera y del Programa de Posgrado en Estadís-
tica de la Universidad Nacional y Miembro Adherente
las personas con estudios de posgrado en Estadística
de cualquier universidad que se encuentren vincula-
dos laboralmente con la Universidad Nacional.

                                                                   55


       En su reunión constitutiva la Asociación de
Estadístico de la U. N. eligió su primera Junta Di-
rectiva conformada de la siguiente manera:

      Presidente:        Pedro     Perdomo

      Vicepresidente: C é s a r VueñaS

      Secretaria:        Patricia       Castillo

      Tesorera:          V i r g i n i a Alemán
      Vocales:           LulS C á r d e n a s -     Socio Activo

                         E l s y R o d r í g u e z - Socio Estudiante

                         J o r g e M a r t í n e z - Socio Adherente.

      Fiscal:       Bernardo    Murcia.


       Igualmente, se formaron los Comités contempla,
dos en los Estatutos de la Asociación y se eligieron
los respectivos Coordenadorés.             El resultados de e£
ta elección fué:


      Comité                       Coordinador

  Económico                    Manuel G r a n a d o s

  Académico                    Harmln     Parra

   Científico                  Edgar    Rodríguez

   Divulgación                 Gladys    Moreras

  Legalización                 Oscar Soto,

56


          Una mayor información sobre actividades o afi
Ilación a la Asociación puede ser obtenida dirigién-
dose a:



      Asociación de Estadísticos de la
          Universidad Nacional.

      Apartado Aéreo N^ 44527
      Bogotá. D.E.



      Profesor
      Jorge Martínez
      Oficina 327
      Departamento de Matemáticas y Estadística
      Universidad Nacional de Colombia.
      Bogotá. D.E.

