26




                             LUIS THORIN CASAS

                                (1906-1982)



                             Reseña B l o g r á i l c a



       Nació en Bogotá el 26 de abril de 1906. Cursó
estudios profesionales en la Facultad de Matemáticas
e Ingeniería de la Universidad Nacional, de 1924 a
1929, entidad que le otorgó el título de Ingeniero
Civil
C ivil en «al
       í»n el aaño  de 1930
                ñ o H*» 1010


       Fué Diré ctor de Estadística del Ministerio de
Educación Nací onal, 1930; Sub-Dir ector Jefe de pro-
fesores civile s de la Escuela Naval, 1935; Inspector
General del ce nso de edificios, 1 936; Director del
Departamento d..e Estadística Cultu ral dq la Contral£
ría Nacional, 1937; Director del Departamento de E«[
tadíst ica de I ndustria, Trabajo y Transportes, 1938;
Jefe de Contro 1 Técnico y Coordinación Nacional de
Estadística, 1 939; Ingeniero Ases or del Departamen-
to de Comercio e Industria del Ministerio de Econo-
mía, 1940; Dir ector del Depártame nto de Estadística
de las Compañí as Colombianas de S eguros y de Segu-
ros de Vida, 1 945; Ingeniero Diré ctor del Departa-
mentó de Estad ística del Institut o Nacional de Fomen
to Municipal, 1950.

      Desde 1924 a 1957 dictó varias asignaturas:
de Matemáticas Elementales en la Escuela Superior
de Guerra, en el Seminario Menor y la Escuela Naval
de Cadetes; de Organización y Administración en la
Escuela Nacional de Comercio y en la Escuela de Po-

                              (continua en la p. 34)

34.   (viene de la p. 26)


licía General Santander; de Estadística en la Uni-
versidad Javeriana Femenina, Escuela Normal Superior,
Escuela Nacional de Comercio, Facultad Industrial
del Gimnasio Moderno, Universidad de los Andes y
Facultad de Ingeniería en la Universidad Javeriana.

      Se vinculó a la Universidad Nacional de Colom
bia-Bogotá desde 1946 en donde dictó clases en las
carreras de Estadística, Derecho, Economía, etc.

      Es autor de varios trabajos entre los que de£
tacamos los siguientes:
"Estadística de la Cultura Colombiana" ,
"Lecciones Elementales de Estadística", 1958
      Colaboró en la Revista Colombiana de Estadís-
tica N- 1 publicando el artículo: "Cómo nació la
Carrera de Estadística en la Universidad Nacional
de Colombia", 1978.

      Cursó las siguientes especializaciones:
- Estadística Aplicada a la Psicología y a la Edu-
  cación en la Universidad de Lovaina (1946-1949);
- Estadística Aplicada a los Seguros, Universidad
  de París.
- Muestreo, Universidad de Washington (1951-1958).

      En 1958 creó la Carrera de Estadística en la
Universidad Nacional de Colombia, fué el Doctor
Luis Thorin Casas su Director Fundador, siendo el
comienzo de una carrera que ha ido modificándose y
mejorando, según sus propias palabras, culminando
en esta forma una de las metas ambicionadas por él.

      Falleció el día 15 de Noviembre de 1982.

      La Revista Colombiana de Estadística se une
a la entidades y personas que han sentido profunda^
mente la desaparición del Dr. Thorin Casas.

