Reseña Biográfica LUIS THORIN CASAS (1906-1982)

Introducción
Nació en Bogotá el 26 de abril de 1906. Cursó estudios profesionales en la Facultad de Matemáticas e Ingeniería de la Universidad Nacional, de 1924 a 1929, entidad que le otorgó el título de Ingeniero Civil en el año de 1930 Fue Diréctor de Estadística del Ministerio de Educación Nacíonal, 1930; SubDirector Jefe de profesores civile s de la Escuela Naval, 1935; Inspector General del ce nso de edificios, 1 936; Director del Departamento d..e Estadística Cultural de la Contraloría Nacional, 1937; Director del Departamento de Estadística de Industria, Trabajo y Transportes, 1938; Jefe de Control Técnico y Coordinación Nacional de Estadística, 1939; Ingeniero Asesor del Departamento de Comercio e Industria del Ministerio de Economía, 1940; Director del Depártamento de Estadística de las Compañías Colombianas de Seguros y de Seguros de Vida, 1945; Ingeniero Diréctor del Departamentó de Estadística del Instituto Nacional de Fomento Municipal, 1950. Desde 1924 a 1957 dictó varias asignaturas: de Matemáticas Elementales en la Escuela Superior de Guerra, en el Seminario Menor y la Escuela Naval de Cadetes; de Organización y Administración en la Escuela Nacional de Comercio y en la Escuela de Policía General Santander; de Estadística en la Universidad Javeriana Femenina, Escuela Normal Superior, Escuela Nacional de Comercio, Facultad Industrial del Gimnasio Moderno, Universidad de los Andes y Facultad de Ingeniería en la Universidad Javeriana. Se vinculó a la Universidad Nacional de Colombia Bogotá desde 1946 en donde dictó clases en las carreras de Estadística, Derecho, Economía. Es autor de varios trabajos entre los que destacamos los siguientes: Estadística de la Cultura Colombiana, Lecciones Elementales de Estadística, 1958 Colaboró en la Revista Colombiana de Estadística No 1 publicando el artículo: "Cómo nació la Carrera de Estadística en la Universidad Nacional de Colombia", 1978. Cursó las siguientes especializaciones: Estadística Aplicada a la Psicología y a la Educación en la Universidad de Lovaina (1946-1949); Estadística Aplicada a los Seguros, Universidad de París. Muestreo, Universidad de Washington (1951-1958). En 1958 creó la Carrera de Estadística en la Universidad Nacional de Colombia, fué el Doctor Luis Thorin Casas su Director Fundador, siendo el comienzo de una carrera que ha ido modificándose y mejorando, según sus propias palabras, culminando
en esta forma una de las metas ambicionadas por él. Falleció el día 15 de Noviembre de 1982. La Revista Colombiana de Estadística se une a la entidades y personas que han sentido profundamente la desaparición del Dr. Thorin Casas