PRIMER CONGRESO COLOMBIANO DE ESTADÍSTICA
Universidad Nacional de Colombia
Introducción
La ciencia como patrimonio de los pueblos constituye un movimiento social, reflejo de la calidad y nivel de aprovechamiento de sus recursos naturales y humanos. En los países adelantados la relación entre el avance de la investigación y el desarrollo de factores sociales, económicos, políticos y culturales de los mismos, es directa y explícita. En los países en vías de desarrollo el distanciamiento entre aquélla y éstos, se manifiesta con muy distintos matices en el desface entre Educación, Ciencia y Tecnología. Otro factor que contribuye a agravar esta situación es la construcción de una infraestructura científica apoyada en el trasplante de esquemas y modelos de otros países sin un análisis previo de la trascendencia que este hecho pueda tener en los sectores educativos, fuerzas de trabajo y producción y contexto social de los países subdesarrollados. La Universidad Nacional, como principal centro educativo del país, consciente de la importancia de la Estadística como un método cuantitativo de evaluación y toma de decisiones en las diferentes actividades del conocimiento, ha hecho esfuerzos para mejorar el estado de la Estadística. Es así como desde hace 23 años ha venido formando profesionales en este ramo, facilitando medios para delantar estudios de posgrado tanto en el interior del país como en el exterior de profesores del Departamento de Matemáticas y Estadística, y más recientemente ha creado un posgrado de Estadística. Con todo, sí bien es cierto que Colombia cuenta con un grupo de Estadisticos incorporados a la fuerza de trabajo, estos resultados no satisfacen todas las expectativas puestas en las reformas y proyectos de desarrollo. Después de muchos años durante los cuales la Universidad ha orientado sus esfuerzos hacia la formación integral de los estudiantes de pregrado. y posgrado de Estadística, le corresponde ahora proseguir su tarea mejorando su enseñanza y profundizando en la investigación de tal forma que posibiliten despertar del letargo en el ritmo de aplicación de la Estadística y de su inserción en las distintas ateas de la Ciencia, circunstancia ésta derivada, claro está, del desconocimiento a todo nivel del campo de acción del estadístico y de la escasa oportunidad que se le brinda para capacitarse y progresar en la escala de promoción.
El Congreso

       El Departamento de Matemáticas y Estadística
de la Universidad Nacional y la Sociedad Colombiana
de Matemáticas han propuesto la realización de un
Congreso Nacional de Estadística, destinado a anali^
zar parte de los problemas de esta disciplina en
nuestro medio y acordar procedimientos para fomentar
su desarrollo.

       Se trata del primer evento de esta naturale-
za en el país y se proyecta como culminación de un
trabajo previo de un estudio de la situación gene-
ral de la Estadística que permita formular conclu-
siones sobre temas como: la formación de profesiona^
les, los estudios de posgrado, la utilización de la
Estadística en los sectores público y privado, la
investigación, el ejercicio de la profesión y la en
señanza de la Estadística en todos los niveles.

       Los objetivos del Congreso son, por tanto,
analizar los problemas de la Estadística en el país
convenir procedimientos que coadyuven a su fomento
y desarrollo, presentar y discutir trabajos y pro-
yectos en el campo de la Estadística.

A. TEMAS.
   1. La Estadística en el contexto nacional.
      Necesidad y utilización de la Estadística en
      los sectores público y privado.

60.


      2. La formación de profesionales en el campo de
         laEstadística.
         Pregrado, posgrado e investigación.

      3. El ejercicio profesional en el campo de la Es-
         tadística.

B. ESTUDIO PREVIOS.

          A partir de octubre de este año y hasta medía^
      dos del año 1984, se realizarán estudios sobre la
      situación de la Estadística en el país -sector pú
      blico, sector privado, universidades, institutos-
      con el fin de documentar adecuadamente la discu-
      sión de los temas del Congreso.

C. ACTIVIDADES.

          Durante el Congreso se llevarán a cabo las si^
      guientes actividades:

      1. Presentación de trabajos.
      2. Conferencias centrales.
      3. Presentación y discusión de ponencias sobre los
         temas del Congreso
      4. Trabajo de Comisiones.
      5. Redacción de conclusiones.
      6. Edición     y   distribución de las Memorias del
         Congreso.

      PARTICIPANTES.
          Las instituciones y personas relacionadas con

                                                              61.


   la Estadística en el país, en especial: Departa-
   mento Nacional de Planeación, DAÑE, Ministerio
   de Educación Nacional, Universidades, Asociacio-
   nes e Institutos de Investigación.

       Entre otros se ha cursado invitación a las
   siguientes autoridades sobre temas del Congreso:

   L e s t l e Klsh,   investigador Emérito. U. de Michigan,
        U.S.A.
  Amoldo de Hoyos, Ph.D. IMECC-UNICAMP.             Brasil.
   V í c t o r Guer^rero, Ph.D. Banco Nal. de México. México
  E m i t i ó F a b r o n l , Secretario del IIE-Instituto In-
        teramericano de Estadística- Wasrhington.
  Hardeo S a h a i ,   Ph.D. U. Illinois, U.S.A.
   E n r i q u e C a n s a d o , Ph.D. Director ISl-Instituto In-
        ternacional de Estadística- Chile.

E. LUGAR Y FECHA.

   La • org.anización y direecióin a-cadámicA del Congre-
   so estará a cargo de las siguientes instituciones:
        Universidad Nacional - Bogotá,
        Univerisdad del Valle,
        Universidad de Medellín

   Cuenta con el apoyo de la Universidad Santiago de
   Cali y la Sociedad Colombiana de Matemáticas.

   Como actividades preparatorias se efectuarán en-
   cuentros Regionales, así:

                Cali (agosto 1983)
                Bogotá (diciembre 1983)
               Medellín (abril 1984).

    ¡.^•< temas propuestos en dichos encuentros serán
    J .> base de discusión del Primer Congreso Nacional
       .    Estadística a realizarse en Cali del 8 al 13
       It Agosto de 1984.



III.       Información

             Las instituciones y personas interesadas en
vin iiiarse al I Congreso Cotomblano de E s t a d í s t i c a
debtndirigirsea:


             Profesor
             ROBERTO PINILLA P.
             Coordinador General
             I Congreso Colombiano de Estadística
             Departamento de Matemáticas y Estadística
             Universidad Nacional de Colombia
             BOGOTÁ. D.E.