ANDREI NIKOLAIVICH KOLMOGOROV (1903-1987) (CON MOTIVO DE SU MUERTE)
Universidad Nacional de Colombia
Andréi Nikoláivich nació el 25 de abril de 1903, en la ciudad rusa de Tambov, donde su madre María Iakoblevna, se detuvo de regreso de Crimea. Ella murió al nacer su hijo y por ello su hermana Vera lakoblevna, se ocupó de la crianza y educación de Kolmogorov prodigándole el cariño y la atención que serian decisivas en la evolución del matetmático. Su padre fue agrónomo, su tio materno Jacobo Stefanovich R., conocido caudillo de la nobleza rusa, y su abuelo paterno, sacerdote ortodoxo.
Su vida académica transcurrió en la Universidad Estatal Lomonosov en Moscü desde su ingreso como estudiante en 1920 hasta su muerte acaecida el 20 de octubre de 1987. En 1929 ingresó al cuerpo profesoral de la misma.
En 1930 hizo la publicación que la daría popularidad entre la comunidad científica mundial: Los Fundamentos de la Teoría de Probabilidades (la cual se publica en este volumen). Con la aparición de este traliajo, Kolmogorov da un gran impulso a la corriente frecuentista de probabilidades, opuesta a otras escuelas o tendencias, como la subjetivista, mostrando una concepción novedosa dfl azar y de la aplicabilidad a distintas áreas del saber. Se destacan sus trabajos de mecánica sobre turbulencia, los cuales corresponden a las primeras aplicaciones a los procesos estocásticos.
Los primeros trabajos de Kolmogorov relacionados con la Lógica y los Fundamentos Matemáticos, tuvieron repercusión en la Informática. Sus contribuciones a la Topología, desarrolladas al mismo tiempo que el topólogo amerciano Alexander, aunque independiente de el, lo llevaron a formular el concepto de Cohomología y fundamentar la teoría de las operaciones cohomológicas. Ello, según el matemático ruso P.C. Alexandrov, transformó sustancialmente la Topología Algebraica, la Teoría de las Ecuaciones Diferenciales, la Mecánica y los Sistemas Dinámicos, sirviendo de base a trabajos posteriores de Poincaré en el área.
En 1939 fue elegido miembro activo de la Academia de Ciencia de la URSS; más tarde sería elegido secretario de la sección de Física matemática de la misma.
En el Instituto Steldov organizó la Sección de teoría de probabilidades, estadística e informática. Se destacó también como miembro principal del Comité de redacción de la Enciclopedia Soviética de Matemática.
Sus trabajos encuentran amplia difusión en las comunidades científicas de distintos países, constituyéndose en una verdadera escuela a juzgar por el destacado número de discípulos:
S.M. Nikolsqui, A.I. Maltsev, B.V. Gnedenko, M.D. Millionshikov, I.M. Gelfand y A.M. Obujov, V.l. Arnold y muchos otros, quienes no le conocieron, pero encontraron en sus escritos una fuente de inspiración para sus trabajos.
Su actividad científica le valió el mérito de ser el más conocido de los matemáticos soviéticos del presente siglo. Muchas asociaciones le contaron entre sus más activos miembros: la Académica de Ciencias de Holanda, de la RDA, de los Estados Unidos, la de París, la Leopoldina, la Sociedad Científica Imperial, la polaca de Matemática, la Londinense de Matemática.
Antes de su ingreso a la matemática desplegó gran actividad en la Facultad de Humanidades. También se le considera fundador de la Sociedad de Filosofía americana B. Franklin y de la de París.
Obtuvo varios galardones científicos: el Premio Estatal de la Academia de Ciencias de la URSS, el de Héroe de Trabajo Socialista y siete veces recibió el Premio Octubre.
La Academia de Ciencias de la URSS y la sociedad moscovita de Matemática se propusieron, mucho antes de su muerte, hacerle un sentido homenaje recopilando sus más importantes artículos y conferencias, publicando en tres tomos sus obras escogidas (Projorov, 1985, 1986, 1987).
BIBLIOGRAFÍA
Aleksandrov A.D., Kolmogorov, A.N., Laurentiev M.A. y otros (1973), La matemática: su contenido, métodos y significado. Alianza Editorial, Madrid (Tomos 1,11,111).
Kolmogorov, A.N. (1956), Foundation of the theory of Probability, Chelsea Publishing Company, New York.
Kolmogorov, A.N. (1978), Elementos de la Teoría de funciones y del Análisis Funcional, Editorial Mir. Moscú.
Kolmogtfrov, A.N. y Fomin, S.V. (1957), Functional Analysis. Gray Press. New York, (Tomos I,II). Periódico Pravda (23-10, 87).
Projorov, Y.V. (recopilador), (1985), A.N. Kolmogórov: matemática y mecánica. Editorial Nauka. Moscú., (1986), A.N. Kolmogorov: teoría de probabilidades y estadística matemática. Editorial Nauka, Moscú., (1987), A.N. de información y de algoritmos. Editorial Naulca, Moscú.

