CARTA DE CONTROL R CON INTERVALOS DE MUESTREO VARIABLES
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. 
La carta de control R usada para monitorear la variabilidad de un proceso, se basa en los rangos calculados a partir de muestras seleccionadas en tiempos igualmente espaciados. En este artı́culo se modifica la carta R usual, permitiendo que los intervalos entre las muestras puedan ser variables. La idea es que el intervalo de tiempo entre las muestras i e i + 1 sea corto, si el rango de la i-ésima muestra da indicación de un posible cambio en la variabilidad del proceso, y largo en caso contrario. Comparaciones entre cartas de control R con intervalos de muestreo fijos (FSI) e intervalos de muestreo variables (VSI) muestran que estas últimas detectan más rápido cambios en la variablilidad de un proceso. Palabras Claves: Cartas de control R, intervalos de muestreo variables, tiempo promedio para señal.
Introducción
Las cartas de control son instrumentos de control estadı́stico que permiten identificar en qué momento una determinada caracterı́stica de calidad de un producto presenta un patrón inestable. Dos cartas de control utilizadas para determinar si la variabliddad de un proceso se encuenra o no bajo control son las cartas R y S. En estas cartas se calculan los rangos y las desviaciones estándar de muestras tomadas del proceso y se ubican en un gráfico que consta de una lı́nea central ubicada sobre el valor objetivo y dos lı́mites de control ubicados generalmente a una distancia 3σ del valor objetivo.
La práctica usual en una carta de control es tomar muestras del proceso a intervalos de tiempo de longitud fija (FSI), por ejemplo, cada hora. Reynolds, Amin, Arnold y Nachlas (1988), modifican esta práctica en la carta X barra Shewhart, a una en la cual los intervalos de muestreo o tiempos entre la toma de las muestras no sean fijos, sino que varı́an dependiendo de lo que se observe en el comportamiento de las muestras. En este artı́culo se utiliza la metodologı́a de Reynold, Amin, Arnold y Nachlas (1988), para construir una carta de control R con intervalos de muestreo variables.
El proceso de control propuesto es permitir que el tiempo hasta la próxima muestra dependa de lo que se observa en la muestra actual y ası́ poder aprovechar de una mejor forma la información brindada por los rangos.
En la sección 2 se presenta una revisión de literatura y se definen las propiedades de las cartas de control con VSI. La sección 3 explica la forma de construcción de la carta de control R propuesta. En la sección 4 se presenta la metodologı́a del trabajo, mientras que en la sección 5 se muestran los resultados encontrados. Finalmente, en la sección 6 se presentan algunas conclusiones.
Revisión de literatura
Reynolds, Amin, Arnold y Nachals (1988) construyen las cartas de control X barra con intervalos de muestreo variables utilizando los lı́mites tradicionales 3 sigma para datos normales estándar, y demuestran numéricamente que únicamente dos intervalos de muestreo son necesarios. Las longitudes de estos intervalos son d1=0.1L y d2 = 1.9L, donde L es la longitud del intervalo de muestreo para la carta de control tradicional con FSI.
Como las propiedades de una carta de control son determinadas por el tiempo que toma la carta en producir una señal de fuera de control, Reynolds, Amin y Nachlas (1988) consideran necesario definir nuevas cantidades para la carta con VSI, ya que en estas cartas el tiempo para señal no es múltiplo constante del número de muetras para señal, como si sucede en la carta con FSI. Por tanto, para la carta con VSI es necesario medir el número de muestras para señal y el tiempo para señal.
El número de muestras que se toman antes de que la carta indique una señal es usualmente llamado longitud de racha en la literatura de control de calidad, y el número esperado de muetras es llamado longitud promedio de racha (ARL). Suárez (1993), define el ARL como el promedio del número de puntos muestrales que hay que graficar entes de tener un punto que indique una condición de fuera de control. Con un intevalo fijo entre muestras, el ARL puede ser convertido en el tiempo esperado para señal multiplicándolo por la longitud del intervlo fijo de muestreo, ası́ el ARL puede ser tomado como el tiempo esperado para señal.
Por esto, se define el número de muestras para señal como el número de muestras tomadas desde el inicio del proceso hasta el momento en que la carta presenta señal de fuera de control, y el número promedio de muestras para señal (ANSS) es el valor esperado de número de muestras para señal de fuera de control.
El tiempo para señal se define como el tiempo desde el inicio del proceso hasta el momento en que la carta presenta una señal de fuera de control, y similarmente el promedio para señal (ATS) es el valor esperado del tiempo para señal.
Amin y Miller (1993), hicieron uso de la técnica de VSI cuando se realizan ligeras contaminaciones en la varianza de los datos, obteniendo resultados igualmente satisfactorios en cuanto al ATS de la carta de control X barra con VSI.
Prybutok, Clayton y Harvey (1997), realizaron comparaciones entre los ATS de las dos cartas de control, obteniendo que la carta de control con VSI detecta más rápido cambios en los datos con relación a la carta de control con FSI.
Carta de control R con intervalos de muestreo variables
Siguiendo la sugerencia de Amin y colaboradores (1988), con respecto al número de regiones de muestreo, se propone una carta R con dos intervalos de muestreo, definidas de la siguiente manera:
Donde R barra es el valor objetivo, o rango medio del proceso, y gamma prima es una constante múltiplo de la desviación estándar. El valor gamma prima se define haciendo que la probabilidad que una muestra se ubique en cualquiera de las dos regiones I1 e I2 sea igual. Para la carta X barra con VSI, Prybutok, Clayton y HArvey (1997), muestran que el valor de gamma prima adecuado es 0.6766. Para este estudio el valor se calcula por simulación.
El parámetro σR es la desviación estándar de los rangos, la cual se estima a partir de los mismos. El lı́mite de control inferior en una carta de control R es tradicionalmente tomada como cero, y como no existe garantı́a que todas las veces, en esta carta de control propuesta se sigue respetando el valor cero para el lı́mite de control inferior.
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, las regiones de muestreo para la carta de control R con VSI están dadas por:
La figura 1 muestra el esquema general de esta carta.
En el momento que un punto se ubique por fuera de las regiones I1 y I2 establecidas anteriormente, éste es tomado como una señal que el proceso se encuentra fuera de control, y por tanto es necesario tomar medidas para lograr llevarlo a control nuevamente.
Metodologı́a
La comparación entre las cartas R con FSI y con VSI se llevó a cabo mediante métodos de simulación. El procedimiento realizado, usando el paquete estadı́stico S–PLUS fue el siguiente:
Se generaron 10000 muestras aleatorias de tamaño 5, provenientes de una distribución normal estándar, y a cada una de ellas se le calculó el valor del rango muestral. Luego, a partir de estos 10000 rangos, se hace la estimación de su desviación estándar y su rango medio, y estos valores son los que se predeterminan para la construcción de los lı́mites de las regiones de control. El valor encontrado para sigma R fue 0.899540 y para R barra fue 2.30011.
Se parte del supuesto que los rangos de las muestras poseen igual probabilidad de pertenecer a cualquiera de las regiones de muestreo I1 e I2. Es por esta razón que se plantea la siguiente igualdad:
Y como los valores R barra y sigma R son conocido, el gamma prima que cumple con la condición anterior es 0.680. Por tanto las regiones de muestreo en las cuales se ubicarán los rangos estarán dadas por:
Se generaron 10000 nuevas muestras de tamaño 5, a las cuales se les calcula el rango muestral. Es necesario definir la longitud L del intervalo de muestreo para la carta R con FSI, ya que la longitud del intevalo corto de muestreo es 0.1L y la longitud del intervalo largo de muestreo es 1.9L para la carta con VSI. Por facilidad a la hora de hacer los cálculos y del estudio realizado por Prybutok, Clayton y Harvey (1997) se escoge este valor como L=10.
De esta manera se dejan pasar 10 unidades de tiemppo, se toma la muestra en el tiempo 11, se calcula su rango y se observa si, o si no pertenece a ninguna de las dos regiones. Cuando el siguiente rango se toma después de 1.9L unidades de tiempo; cuando el rango siguiente se toma después de 0.1L unidades de tiempo y cuando R11 se ubica por fuera de estas regiones se detiene el proceso. Igualmente para la carta R con FSI la longitud del intervalo de muestreo es L=10. Esto indica que cada 10 unidades de tiempo se mide el rango de una muestra, se ubica, y dependiendo su valor se dejan pasar otras 10 unidades de tiempo o se detiene el proceso.
Cada vez que se calculan los 10000 rangos y se ubican, se cuentan cuántos de ellos se ubicaron en la región de muestreo I1 y en la región de muestreo I2 para la carta R con VSI; se cuentan también cuántos se ubicaron en la región de control de la carta R con FSI, y de esta manera se puede saber cuál es la medida de tiempo para señal y el número de muestras tomadas antes que se presente una señal de fuera de control en cada una de las cartas.
Por tanto, para poder obtener el ATS y el ANSS es necesario repetir el procedimiento de generación y ubicación de los rangos p veces, sumar todos los TS y los NSS, y después promediar estas cantidades, obteniendo ası́ los valores necesarios para hacer las comparaciones entre las dos cartas de control R, la propuesta y la tradicional.
En este trabajo de simulación se tomó el valor p=2000 para cada uno de los programas requeridos.
Resultados de la simulación
Los resultados de las simulaciones son resumidos en las tablas 1-6. Estas tablas muestran el tiempo promedio para señal (ATS) y el número de muestras promedio para señal (ANSS) bajo diferentes condiciones de variabilidad. En todas las tablas se muestra el efecto de contaminación de la varianza sobre el ATS cuando el valor de L es 10.
En la tabla 1, se hace una comparación entre el ATS y el ANSS de las cartas de control R con FSI y con VSI. Teóricamente es de esperarse que los valores de ATS y ANSS para las cartas con VSI y con FSI coincidan, cuando L = 1, pero como en este caso para poder hacer los cálculos de simulación del tiempo entre la toma de las muestras L = 10, hay una pequeña distorsión de sus valores.
Al hacer el cálculo del valor de q (1/ANSS) el cual corresponde al error tipo I, probabilidad que alguno delos puntos quede ubicado por fuera de los lı́mites de control cuando el proceso no ha cambiado, éste es muy pequeño para ambas cartas, 0.003987 para la carte R con FSI, lo cual era lo esperado ya que los puntos son provenientes de una distribución normal estándar.
Los resultados de las tablas 2–5, corresponden a datos que han sido contaminados aleatoriamente en su varianza en distintos porcentajes. Lo que se desea ver es cuál de las cartas detecta de forma más rápida y haciendo uso de la menor cantidad de muestras, la contaminación realizada.
La notación indica que los datos de la distribución normal estándar han sido contaminados en porcentajes X, por ejemplo X = 10 significa que el 10% de los datos tiene distribución Normal y el 90% restante se distribuye normal estándar.
En la tabla 2 se muestra la comparación del ATS y del ANSS para las cartas R con VSI y con FSI cuando la varianza de los datos ha sido contaminada de forma aleatoria en diferentes porcentajes con el valor 4.
En estas cartas, el ATS es menor para la carta R con VSI, mostrándose que la técnica propuesta, detecta de forma más rápida alteraciones en la varianza de los datos.
De la tabla se deduce que cuando el porcentaje de contaminación es del 5%, la carta con VSI presenta una diferencia de 39.4220 unidades de tiempo en el valor del ATS y de 3.6720 muestras en el ANSS con respecto a la carta con FSI. Cuando el porcentaje de contaminación es del 10%, la carta con VSI presenta una diferencia de 27.4320 unidades de tiempo en el valor del ATS y de 1.8180 muestras en el ANSS comparado con la carta con FSI, y cuando el porcentaje de contaminación es del 30%, la carta con VSI presenta una diferencia de 16.3130 unidades de tiempo en el valor del ATS y de 0.4550 muestras en el ANSS con respecto a la carta con FSI.
En la tabla 3 se muestra la comparación del ATS y del ANSS para las cartas R con VSI y con FSI cuando la varianza de los datos ha sido contaminada de forma aleatoria en diferentes porcentajes, con el valor 9. Igual que en el caso anterior, el ATS es menor para la carta R con VSI. La interpretación de estos valores es similar a la dada arriba para la tabla 2. Ası́ por ejemplo, cuando el porcentaje de contaminación es del 10%, la carta con VSI presenta una diferencia de 8.843 unidades de tiempo en el valor de ATS y de 0.392 muestras en el ANSS con respecto a la carta con FSI.
Las tablas 4 y 5 presentan los resultados para el ATS y ANSS de las cartas de control R con VSI y con FSI cuando la varianza de los datos ha sido contaminada de forma aleatoria en distintos porcentajes con los valores 25 y 100 respectivamente.
En la figura 2 y 3 se comparan las dos cartas para el mismo conjunto de datos. En estas cartas se puede notar claramente como la carta con VSI necesita de menos tiempo y a la vez menos muestras para detectar que el proceso se encuantra por fuera de control. Mientras la carta con VSI necesita de 13 muestras y de 90 unidades de tiempo para detectar una señal de fuera de control, la carta con FSI para los mismos datos necesita 19 muestras y 192 unidades de tiempo para detectar igualmente una señal de fuera de control.
Por último, los resultados de la tabla 6 corresponden a datos que han sido contaminados de forma predeterminada en su varianza a partir del valor 1001 con datos pertenecientes a distribuciones Normal(0,2.25), Normal(0,4), Normal(0,9) y Normal(0,16) respectivamente. Al igual que en los casos anteriores, se desea notar cuál de las cartas R con VSI o R con FSI, detecta en forma rápida una alteración en la varianza del proceso, en este caso, cuando se presenta un cambio persistente en la variabilidad de los datos.
Aquí la carta con VSI presenta resultados sistematicamente menores con respecto a los de la carta con FSI en cuanto a la medida del ATS.
Cuando a partir del dato 1001 la ditribución de los datos sufre un ligero incremento en su varianza, es decir cambia de una Normal(0,1) a una Normal(0,2.25) el valor del ATS para la carta con VSI es 20.122 unidades de tiempo menor que el de la carta con FSI. En el ANSS no se puede notar mayor diferencia entre sus valores, sin embargo, la carta con VSI es ligeramente mayor con 0.119 unidades.
Ahora, si la distribución a partir del dato 1001 cambia de Normal(0,1) a Normal(0,4) se presenta el mismo comportamiento que en el caso anterior. La carta con VSI tarda en promedio menos tiempo que la carta con FSI para detectar el incremento de la varianza, necesitando de 18.769 unidades de tiempo menos que la carta con FSI. Tal como sucedió con los resultados anteriores, la diferencia en el ANSS es mı́nima, pero ahora la carta con VSI necesita de menos muestras en promedio, 0.074, para detectar un cambio en la varianza del proceso. También se puede ver que cuando la distribución de los datos cambia a partir del dato 1001 de Normal(0,1) a Normal(0,9), se nota que hay diferencia en el tiempo para señal de ambas cartas. El ATS de la carta con VSI es 8.075 unidades de tiempo menor que el ATS de la carta R con FSI, pudiéndose determinar que cuando el cambio en la varianza es relativamente grande la carta con VSI tambén lo descubre de una forma más rápida que la carta con FSI. En este caso el ANSS de la carta con VSI es ligeramente mayor que el de la carta con FSI, hay entre ellos una diferencia 0.095 unidades. Como último caso se tomó uno en el cual la distribución de los datos cambia a a partir del dato 1001 de una Normal(0,1) a Normal(0,16), y al igual que en las 3 ocasiones anteriores, se presentan diferencia en el ATS de las cartas, siendo el de la carta con VSI menor con 4.962 unidades de tiemppo. En el ANSS tambén se presenta una diferencia de 0.060 muestras, siendo el de la carta con FSI menor que el de la carta con VSI.
Conclusiones
Los resultados en este trabajo demuestran que la carta R con VSI puede reducir el tiempo requerido por la carta para detectar cambios pequeños y grandes en la varianza de un proceso.
Es conveniente empezar con la construcción de un gráfico de control R con
VSI antes que un gráfico de control X barra con VSI, porque si la variabilidad del proceso está fuera de control, lo mejor es controlarla antes de construir la carta X barra.
Una desventaja de la carta R con VSI es que el costo para administrarla puede ser mayor que el correspondiente a la carta con FSI, ya que los intervalos de muestreo especificados para la carta con VSI pueden no corresponder a los periodos naturales de trabajo del personal.
La idea anterior puede no ser una desventaja dependiendo del proceso al cual se le esté haciendo el seguimiento, por que si se hace una detección a tiempo de una señal fuera de control, esto implica ahorro en recursos económicos ya que se corregiría a tiempo la causa (o causas) que está provocando la alteración en el comportamiento de la varianza de los datos.
Se recomienda ampliar el trabajo con estas cartas, haciendo que la probabilidad que un punto pertenezca a alguna de las regiones I1 e I2 no sea la misma sino otorgando mayor probabilidad a la región I2 y observar si se sigue manteniendo el mismo comportamiento, de menor tiempo de detección en una señal de fuera de control, para las cartas con VSI frente a las cartas con FSI.
Referencias
Amin R W,Nachlas J C,Reynolds M R Jr.X bar Charts With Variable Sampling Intevals.(1988).Technometrics.
Amin R W,Miller R W.A Robustness Study of X bar charts with variable sampling intevals.(1993).Journal of Quality Technology.
Ceballos L S,Sánchez R B.Control Estadı́stico de Calidad en la Industria Militar.(1982).Universidad Nacional de Colombia.
Prybutok V R,Clayton H R,Harvey M M.Comparison of Fixed Versus Variable Sampling Interval Shewhart X bar Control Charts in the Presence of Positively Autocorrelates Data.(1997).Commun Statist.
S–PLUS.Programmer’s Guide.(1995).MathSoft.Seatle.
Suárez A B.Estudio Comparativo de los Diagramas de Control EWMA y CUSUM en Condiciones de No normalidad.(1993).Universidad Nacional de Colombia.