A PROPOSITO DE LOS MODELOS SOBRE CAFE EN COLOMBIA
Universidad Nacional de Colombia
El café es el producto de mayor importancia para un gran número de naciones en vía de desarrollo. Ocupa uno de los primeros renglones en el comercio internacional de productos agrícolas con una cifra de exportación que sobrepasa los 8.000 millones de dólares en 1976. Para muchos estados de África y América Latina los ingresos cafeteros son de crítica importancia para hacerle frente a la crisis energética y para adquirir los bienes de capital necesarios para impulsar el crecimiento  económico.
En 1976 en latinoamérica el café generó más del 50% de las exportaciones, en Colombia 58%, El Salvador 56% y más del 20% en Guatemala 34%, Costa Rica 27% y el Brasil 24%. En África pudieron solventar una crisis financiera de enormes proporciones, gracias al aumento de los precios del café que generaron más del 80% de sus divisas. En términos generales se puede afirmar que para millones de seres humanos el desarrollo de la economía cafetera, su estabilidad, los precios del café y los niveles del mercado internacional son determinantes en su nivel de vida. De ahí la importancia de intentar predecir con métodos científicamente fundamentados el comportamiento de los indicadores principales asociados a la economía cafetera.
En términos muy generales puede decirse que la
oferta mundial de café está regida en sus fluctuaciones fundamentalmente por las variaciones de la producción Brasileña. Pero la tendencia se determina por el crecimiento de la producción de los países africanos y de algunos países latinoamericanos. Desde luego, el nivel de los precios también influye en los volúmenes de producción y de consuno.
En este sentido los países productores tienen la posibilidad de controlar la oferta con el fin de evitar la saturación del mercado. Pero ante ellos se presenta una contradicción: vender una cantidad mayor cada vez a un precio cada vez más bajo, o pactar la cantidad ofrecida de manera que ésta se adecúe a la demanda y no permita una baja cada vez mayor de los precios de exportación.
Sinembargo, la decisión sobre esta política se ve afectada por varias causas:
El control de la oferta se establece mediante pactos de cuotas de exportación entre los países productores, que no siempre han sido cumplidas.
Los países compradores (en su mayoría países capitalistas desarrollados) mantienen un gran poder sobre las negociaciones del mercado. Es de destacar que estas políticas teóricamente estudiadas en la práctica, debido a las contradicciones del sistema capitalista mundial, no han conducido a una estabilización del mercado. Así por ejemplo: la crisis de 1929 hizo descender los precios del café en los Esta dos Unidos de un nivel de 48.2 ctvs. la libra en 1928 a 32.8 ctvs., 29.4 ctvs. 26.4 ctvs. en 1931, 32 y 33 respectivamente. La segunda guerra mundial redujo las importaciones de un nivel de 38 millones de sacos (60 Kgr. c/u) a finales de la década del 30, a un promedio de 23 millones durante la guerra. Brasil, principal productor del grano se vio obligado a quemar la mayor parte de las existencias para contrarrestar la baja de los precios en dicho período. En la presente década el precio en el mercado mundial acusaba bajas, pero las heladas en Brasil en Julio de 1975, unidas a la guerra de liberación de Angola y al terremoto de Guatemala, hacen que las cotizaciones en el mercado mundial sean de más de dos dólares la libra, llegando a 3.30 en los primeros meses de 1977, a partir de los cuales comienzan bajas posteriores.
A pesar de tales fluctuaciones es posible y necesaria la utilización de métodos y modelos económico-matemáticos y económico-estadísticos para pronosticar, a corto, medio y largo plazo, la dinámica de la producción, exportación y consumo de café, con vistas a sustentar los planes de desarrollo económico de los países, para los cuales la producción del grano es determinante.
En la evaluación del desarrollo de la economía
cafetera se vienen manifestando distintas direcciones que toman en cuenta, total o parcialmente, los distintos factores que influyen en el mismo. Entre estas direcciones pueden destacarse como las más fundamentales, las siguientes:
Pronósticos de la producción por vía del estudio de las características biológicas de las plantas;
Pronósticos de la producción a partir de la dinámica del área sembrada;
Pronósticos de la producción a partir de pronosticos del consumo en los principales países exportadores;
Pronósticos de producción a partir del comportamiento de productos sustitutos;
Pronósticos de producción a partir de la utilización de funciones de producción.
Los pronósticos de producción basados en la estimación de la productividad promedio por árbol, a partir de su relación con los factores que la determinan, toman las formas siguientes:
donde
y productividad promedio anual de un cafeto
T edad productiva del cafeto.
V lluvia caída durante el tiempo de floración del cafeto.
En un caso particular se ha empleado exitosamente la siguiente función:
Para llegar a un estimativo de la producción en la región o país dado, resulta necesario conocer el número de árboles en producción durante el período en cuestión; información que puede obtenerse a partir de las publicaciones de censos agrícolas o investigaciones por muestreo.
Otras funciones de pronosticación utilizadas en este mismo grupo consideran la productividad media del cafeto en dependencia del número de nudos del tallo principal.
En el segundo grupo de pronósticos puede destara de Colombia, Brasil y El Salvador. Este está basado en el análisis conjunto de la dinámica de la producción y las nuevas plantaciones, haciendo un estudio de las variantes posibles del desarrollo ulterior a partir de hipótesis sobre las tasas de crecimiento de la población, los ingresos disponibles de la población y los precios de compra al cultivador.
En el caso de Colombia se pronosticaron los promedios bi-anuales entre los años 1956/57 y 1955/56. En la Tabla 1 se presentan los valores pronosticados y los reales.
Como se aprecia, los estimados obtenidos difieren bastante de los valores reales, por lo cual el uso del método es limitado. Ello era de esperar, toda vez que sólo toma en consideración como factores decisivos aquellos de carácter extensivo, asumiendo condiciones constantes o casi constantes en otros factores influyentes de carácter intensivo.
Al analizar el grupo de modelos de consumo para países importadores se destacan los trabajos de los economistas norteamericanos. Teniendo en cuenta el peso del mercado norteamericano en el mercado mundial cafetero y en particular para Colombia, nos restringiremos a presentar un modelo para el consumo en USA.
En este caso, se considera el consumo percápita de café (C) como función del ingreso percápita disponible (T), el tiempo (t) y la relación entre los precios del café y el índice general de precios al consumidor (a esta razón la designaremos como p).
Los modelos que toman en cuenta el comportamiento de los sustitutos del café representan una tendencia relativamente nueva en la modelación del consumo y la producción. Entre los trabajos más destacados se encuentra el que plantea un modelo multiecuacional (aplicable a distintos países o grupos de países)
donde
O: consumo proyectado
O: consumo en el período actual
e: elasticidad respecto al preio del café
j: tasa de crecimiento proyectada de los precios del café
elasticidades respecto al precio del primero, segundo y tercer sustituto del café respectivamente.
tasas de crecimiento proyectadas de los precios del primero, segundo y tercer sustituto del café, respectivamente.
tasa de crecimiento (tendencia) del consumo en el período observado.
tasa de crecimiento proyectada para la población período de pronóstico (años).
Evidentemente, este tipo de modelo requiere de la estimación preliminar de muchas características, lo cual es una posible limitante en su uso.
La aplicación de las ecuaciones para los principales países importadores permite después de ciertas agregaciones llegar a una estimación de la demanda en el mercado mundial, a partir de la cual se pueden conocer los requerimientos mundiales de exportación y por consiguiente las cuotas de exportación de los principales países exportadores.
Es conocida la relación de causalidad que existe (especialmente cuando son válidos los mecanismos de mercado) entre los requerimientos de exportación (demanda) y la producción (oferta), por lo cual estos métodos de estimación del consumo a nivel multinacional son una vía para la pronosticación de la producción.
Finalmente, están los pronósticos a partir de funciones de producción. Estos son los que hasta ahora ofrecen mayor confiabilidad, toda vez que consideran la interacción conjunta de los principales factores influyentes en el proceso productivo.
Este enfoque también  ha encontrado generaliza-
ciones en los modelos complejos multinacionales en
los cuales se toman en cuenta no sólo factores eco
nómicos sino metereológicos, lo cual representa un
aumento sensible en la eficiencia de los métodos de
pronosticación de la producción agrícola.
BIBLIOGRAFÍA
Vinietsky G,Kildishef G S.Teoría de probabilidades y estadística matemática.(1975)..Moscú.
Machado Alberto S.Pronóstico de las  cosechas del cafeto.(1952)..Medellín.
Méndez I.Diseño de muestras para estimación de cosecha del café en México.(1975)..
.El café en América Latina, Problemas de la productividad y perspectivas, Colombia y El Salvador.(1960).FAO CEPAL.México DF.
.Coffe consumption in the United States, 1920-1965.(1960)..Washington.
Timms D. World demand prospects for coffe in 1980 with emphasis on trade by less developed countries.(1973)..Washington DC.
Bishnev S M.Bases de la pronosticación.(1977)..Moscú.