UNA EXTENSIÓN DE LA PRUEBA DE FRIEDMAN UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Introducción. Diversas generalizaciones de la prueba de Friedman a problemas de clasificación cruzada a tres o más vías son posibles tanto en el caso de una observación por celda como en el de varias observaciones por celda.
Damos en este artículo una ilustración para el caso de una clasificación cruzada a tres vías con una observación por celda.
Problema. Consideramos una o varias poblaciones cuyos elementos son clasificables según tres criterios diferentes A, B, C. La clasificación es posible dentro de I modalidades de A, J modalidades de 8 y ÍC modalidades de C. Notamos el elemento que presenta la modalidad i. de A, la modalidad de B y la modalidad fe de C simultáneamente.
Suponemos que cada combinación de modalidades está representada en el tablero de datos por un único elemento (es decir, hay una observación por celda).
Suponemos que los elementos X. -i nos permiten una comparación de tipo ordinal entre ellos, de tal manera que para cada podemos definir su rango dentro de un cierto subconjunto del tablero de datos.
Finalmente suponemos que las variables aleatorias son mutuamente independientes.
Con el análisis que presentamos enseguida, tratamos de detectar si dentro de uno de los criterios A, B,C, existen modalidades que tienden a tener resultados más grandes que otra de las modalidades del mismo criterio.
HlPOTESIS
Para el criterio de clasificación A.
De acuerdo con el criterio de clasificación A, todas las posibles maneras de ordenar los elementos son igualmente probables.
En el criterio A, hay por lo menos una modalidad que tiende a tener valores más grandes que al menos una de las demás.
Para el criterio de clasificación B
De acuerdo con el criterio de clasificación 8, todas las maneras posibles de ordenar los elementos son igualmente probables.
Dentro del criterio de clasificación B hay por lo menos una modalidad que tiende a tener valores más grandes que al menos una de las demás.
Para el criterio de clasificación C.
Formulamos las hipótesis en forma análoga a las anteriores.
MÉTODO. (Lo indicamos solamente para el criterio B)
Sea R - ; L el rango asociado a dentro del conjunto
De esta manera vemos que las variables tienen una distribución asintótica de Chi-2 con un grado de libertad. No debemosm olvidar sin embargo que las variables R no son independientes, puesto que se tiene la siguiente relación
Ejemplo práctico. Se usan cuatro fertilizantes diferentes, uno en cada uno de seis terrenos diferentes; el experimento se repite usando tres tipos diferentes de semilla. Se observa la producción por área obteniéndose los siguientes resultados:
Hg    Ninguno de los fertilizantes tiende a tener valores de producción más grande que ninguno de los demás.
Hg    Existe por lo menos uno de los fertilizantes que tiende a tener valores de producción más grandes que al menos uno de los demás.

Nota. Este ejemplo es extraído de Conover donde el problema es resuelto mediante una prueba de la mediana.
A título de comparación damos el valor 14.0 obtenido mediante la utilización de la estadística de la mediana; ambos valores son resultado de variables cuya distribución asintótica es la de Chi-2 con tres grados de libertad. Sin que ello constituya una prueba, podemos observar que la estadística T basada en rangos pone en mayor evidencia el rechazo de Hg que la estadística de la mediana.
Conclusiones y  observaciones. Al conocimiento del
autor del artículo, la estadística propuesta no apa
rece estudiada en la literatura. La idea de su exis
tencia es sugerida por Conover.
La distribución exacta de la estadística T bajo la hipótesis nula Hg puede encontrarse enumerando los arreglos posibles de los rangos; pero es to resulta bastante largo y engorroso (en el caso del ejemplo citado hay arreglos equiprobables bajo H g l ) . Este inconveniente es aún más serio en problemas de más de tres vías; sin embargo la convergencia hacia la ley asintótica es en estos casos mucho más rápida que en el caso de dos vías.
BIBLIOGRAFÍA
Conover ,W.J . , Practical Nonparametric Statistics, John W i l e y , N.York, (1971).