Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades

Resumen
Una lectura del Ensayo filosófico. Ideas claves de Laplace: Todo está per-
fectamente determinado. El azar es ignorancia de cómo están determi-
nados los sucesos. La teorı́a del azar o cálculo de probabilidades es el
cálculo de las posibilidades de algunos sucesos dentro de un conjunto de
ellos.
Palabras Claves: Historia de la probabilidad.
Introducción
Al final del Ensayo filosófico, Laplace hace un recuento histórico de sus predecesores. Como introducción al presente trabajo, se hace igualmente una acerca de los personajes mencionados por Laplace y se añaden algunos otros detalles. En los textos, y también en Laplace, la historia suele comenzar con la correspondencia entre Pascal y Fermat acerca del problema de los partidos. Cabe, sin embargo, mencionar a Cardano, al parecer el primero que intentó matematizar situaciones de los juegos de azar. Es de anotar, además que ha aparecido un grueso volumen en el que se trata de averiguar lo que sucedı́a al respecto antes de Pascal y Fermat. La referencia es la siguiente: James Franklin. The science of conjecture: Evidence and probability before Pascal. The Johns Hopkins University Press. 2001. Baltimore. 600 pp 22,50. Paper ISBN 080-186569-7. [The Mathematical Intelligencer. Volume 26.
Number 1. Winter 2004].
    Cardano Gerdamo (1501–1576). Médico, matemático, astrólogo. De sus es-
tudios astrológicos habı́a concluido que no pasarı́a de 45 años. Predijo que
Eduardo VI, de Inglaterra, tendrı́a una larga vida. El rey murió de 16 años, el
año siguiente del horóscopo, 1551. Jugando dados, apostó las joyas de su esposa
y las perdió. Se preocupó, entonces, por el estudio sistemático del juego; por lo
que es considerado como uno de los antecesores del cálculo de probabilidades.
Al parecer, publicó una obra (¿la primera?) sobre el cálculo de probabilidades.
Predijo su muerte para tres dı́as antes de cumplir 75 años. Llegado el plazo,
cesó de comer y murió.
    Los primeros elementos del cálculo de probabilidades fueron puestos por
Pierre de Fermat (1601–1665) y Blaise Pascal (1623–1662) a propósito de una
consulta que le hiciera a Pascal, M. le Chevalier de Méré. En las Obras Com-
pletas, de Pascal, figuran tres cartas a Fermat, dos de ellas extensas, escritas
la primera el 29 VII 1654, la segunda el 24 VIII 1654, la tercera el 27 X 1654.
Ellas y las correspondientes de Fermat hacen un estudio sistemático. Es la
“geometrı́a del azar”. Escribe Pascal: “En adelante, estos sucesos hasta ahora
rebeldes a la experiencia no pueden ya escapar al imperio de la razón”.
    El problema de los partidos consistı́a en repartir equitativamente la apuesta
entre jugadores de la misma destreza que convienen en abandonar el juego
pactado, antes de finalizar las partidas. Condición del juego: gana quien primero
consigue un determinado número de puntos. El reparto ha de ser proporcional
a las respectivas probabilidades de los jugadores para ganar las partidas que
faltan ¿cuál es el número de puntos que todavı́a faltan?
    Fermat solucionó el problema con base en combinaciones para un número
cualquiera de jugadores; Pascal con base en recurrencias para determinar las
posibilidades relativas de cada uno de los jugadores. Para exponer su solución
Pascal se vale a fondo del que, por ese motivo, es conocido luego, como triángulo
numérico de Pascal, aunque antes ya lo habı́a estudiado un matemático chino,
Zhu Shi Jie, 1303, [el mismo que escribió un libro titulado El precioso espejo
de los 4 elementos: el cielo, la tierra, el ser humano y la ecuación]. Las cartas
de Pascal ponen de manifiesto cómo las dos soluciones concuerdan.
   Huygens Christian (1629–1695) escribió en 1657, De ratiociniis in ludo
aleæe, editado por Nicolás Bernoulli. Huygens complementa lo establecido por
Fermat y por Pascal, y añade otros resueltos problemas de probabilidades.
   Laplace nombra a Huddes, y, Witt en Holanda; a Halley en Inglaterra,
preocupados por la aplicación del cálculo de probabilidades a la vida humana.

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                           155


  Witt es mencionado en la correspondencia Leibniz–Bernoulli: Leibnizens
Mathematische Schriften herausgegeben von C. I. Gerhard Halle. 1885.
    Edmond Halley (1656–1742) publica en 1693 An estimate of the degrees of
the mortality of mankind, drawn from curious tables of the births and funerals
at the city of Breslaw.
    Jacques Bernoulli (1654–1705) (Jakob) Propuso diversos problemas y dio
las soluciones correspondientes. Es particularmente notable su Ars conjectandi,
publicado póstumamente, 1713, con un prefacio de su sobrino Nicolás Bernoulli
(1687–1759). Además, una disertación: Lettre à un ami sur les partis du jeu de
Paume.
Contiene:

   1. Reimpresión y comentario de la obra de Huygens.

   2. Teorı́a de combinaciones y permutaciones.

   3. Soluciones de diversos problemas de juegos de azar.

   4. Aplicación de la probabilidad a problemas de economı́a y moral.

Teorema 1.1 (Bernoulli). (enunciado por Laplace). Multiplicando indefini-
damente las observaciones y las experiencias, la relación de los acontecimientos
de diversa naturaleza que han de ocurrir se acerca a la de sus posibilidades
respectivas dentro de lı́mites cuyo intervalo se va estrechando cada vez más,
hasta hacerse menor que cualquier cantidad asignable.

    Bernoulli dice que habı́a pensado la demostración de este teorema durante
20 años. Laplace no menciona a Nicolás Bernoulli (1687–1759) quien en 1709
escribió De usu artis conjectandi in jure interesado como estaba en la aplicación
del cálculo de probabilidades a problemas jurı́dicos.
    Otro Nicolás, Nicolás Bernoulli (1695–1726) enunció la paradoja de San
Petersburgo: Un jugador apuesta para tener el derecho de participar en el
partido que sigue: Se lanza una pieza de moneda; si cae cara, el juego termina,
si no, el jugador gana y vuelve a jugar. En los lanzamientos sucesivos, si gana,
gana el doble cada vez. ¿Cuál es la apuesta máxima que puede aceptar el
jugador para ser admitido? La esperanza matemática es infinita. Puede aceptar
cualquier suma.
    Montmort. Discı́pulo y amigo de Malebranche. Escribió Essai sur les jeux
de hasard. Contiene numerosas aplicaciones a juegos; unos propios, otros de Ni-
colás Bernoulli. Es difı́cil obtener otros detalles, como el nombre de

156                                                               Alberto Campos


Montmort. Al parecer, a pesar de sus pretensiones, su trabajo ha sido eclipsado
por el de de Moivre.
    Abraham de Moivre (1667–1754). En 1685, sucede la revocación del Edicto
de Nantes. Es un peligro para los protestantes como él. Se desplaza a Ingla-
terra, en 1688. Publica en 1718: Doctrine of Chances. En 1711: De mensura
sortis. Hace una publicación modificada en 1718: The doctrine of chances or
a method of calculating the probabilities of events in play. Parte de su trabajo
culmina en lo que se puede llamar Teorema de Bernoulli–de Moivre–Stirling.
    Para Laplace la obra de de Moivre es la más importante antes de la del
propio Laplace, sobre cálculo de probabilidades. En los últimos años de su
vida, a algunos que le solicitaban esclarecimientos sobre pasajes matemáticos
de su obra, Newton respondı́a: “Pregunten a M. de Moivre; él conoce esas cosas
mejor que yo”.
    Nunca pudo tener una situación aceptable, a pesar de recomendaciones de
Newton. Tenı́a que ganarse la vida respondiendo problemas de jugadores; lo que
supone que sus respuestas eran acertadas. Hacia el fin de su vida, comenzó a
añadir cada dı́a 15 minutos más de sueño. Cuando completó las 24 horas, murió.
    En particular, de Moivre habı́a retomado el teorema de Jacques Bernoulli,
sobre las probabilidades de los resultados dados por un gran número de ob-
servaciones: la relación de los acontecimientos que deben ocurrir se aproxima
incesantemente a la de sus posibilidades respectivas. Están involucradas dos
relaciones. De Moivre va más allá de Jacques Bernoulli en cuanto la diferencia
de las dos relaciones resulta constreñida a ciertos lı́mites.
    Laplace destaca entre las ideas originales de de Moivre la de la consideración
directa de las probabilidades de los acontecimientos, inferidas de acontecimien-
tos observados. Lo que particularmente hicieron Jacques Bernoulli y de Moivre
fue suponer conocidas tales probabilidades.
   Como continuación de la tendencia de Jacques Bernoulli, Abraham de Moi-
vre fortalece la tendencia de buscar la probabilidad de que el resultado de los
experimentos de posible realización se aproxime a algo previsto.
    Laplace menciona Methodus incrementorum directa e inversa, 1715, de Brook
Taylor (1685–1731). menciona además, sin más detalles, los nombres de Depar-
cieux, Kersseboom, Wargentin, Dupré de Saint Maure, Simpson, Sulmich, Price
y Duvillard añadiendo que aplicaron probabilidades a cuestiones de nacimiento,
matrimonios, mortalidad, rentas vitalicias, seguros, etc.
    El último personaje citado por Laplace es Thomas Bayes (1702–1761),
inglés, discı́pulo de de Moivre. Fue uno de los primeros en interesarse en la

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                             157


inferencia estadı́stica, es decir, en la estimación a priori de los parámetros de
una población estudiada. Confecciona una fórmula para las probabilidades de
las causas.
    Póstumamente, 1763, aparece An essay towards solving a problem in the
doctrine of chances. Es una insistencia en la probabilidad de que las posibi-
lidades indicadas por experiencias ya hechas se hallen comprendidas dentro
de ciertos lı́mites. O de otra manera, la probabilidad de las causas y de los
acontecimientos futuros es inferida de acontecimientos observados.
   Laplace destaca las ideas anteriores ası́ como el hecho de que él ha dado
un paso más al considerar la influencia de las desigualdades que pueden existir
entre las posibilidades.
     Laplace advierte que siguiendo sendas como las señaladas, fue conducido al
cálculo de las diferencias finitas parciales y a la teorı́a de las funciones genera-
trices, la cual, lo afirma igualmente Laplace: “se adapta por sı́ misma con la
mayor generalidad a las cuestiones de probabilidades más difı́ciles”.
     Ahora se puede mirar con más detalle el decurso de la vida de Laplace.



2.      Pierre Simon, marquis de Laplace.
        Astrónomo, fı́sico, matemático

    El 23 III 1749 nació Laplace en Beaumont–en–Auge (Calvados) Francia,
hijo de un granjero normando. Estudió en una academia militar de su región.
   En 1767, Laplace (de 18 años) viajó a Parı́s. Trató de obtener una recomen-
dación de D’Alembert, interponiendo recomendaciones. No hubo respuesta.
   Laplace escribió entonces una carta a D’Alembert en la cual expone los
principios de la mecánica como él mismo la concebı́a. D’Alembert le respondió:
“Señor, usted ha visto que no he hecho caso de sus recomendaciones. No necesita
de ellas. Usted llega mejor solo”. Por recomendación de D’Alembert, obtiene
Laplace un puesto en la Escuela Militar, de Paris.
    Laplace dio muestras rápidamente de su capacidad cientı́fica. Entre 1770
y 1773 presentó 13 memorias sobre temas diversos: la adaptación del cálculo
integral a soluciones de ecuaciones diferenciales, la expansión de soluciones de
ecuaciones diferenciales de una variable en series recurrentes, los determinantes,
el cálculo de probabilidades, etc...
     “Nunca habı́a recibido esta Academia de un candidato tan joven en tan

158                                                               Alberto Campos


breve tiempo tantos importantes trabajos sobre temas tan variados y difı́ciles”
(Escribió Condorcet, secretario de la Academia).
   Entre 1782 y 1784, Laplace adelantó una investigación con Antoine Laurent
de Lavoisier (1743–1794) acerca de las medidas calorimétricas.
   Algunas investigaciones más son las siguientes:
Elipsoides homogéneos y atracción.
Ecuación diferencial, llamada luego, de Laplace cuyas soluciones son las fun-
ciones armónicas.
Ecuaciones diferenciales para las que introduce la transformación que lleva su
nombre.
Capilaridad.
Electromagnetismo.
Transformación adiabática de un gas.
   En 1773, a sus 24 años, enuncia categóricamente que las distancias medias
entre los planetas y el Sol son invariables salvo ligeras variaciones periódicas.
Entre 1784 y 1787, logró demostrar que no eran más que perturbaciones perió-
dicas que dependı́an de la ley de la atracción1 .
    Un juicio de valores seguro es el de su casi contemporáneo, Denis Poisson
(1781–1840), quien, también fı́sico matemático, investigaba en los mismos do-
minios y escribe: “Laplace se ha mostrado un hombre de genio en la mecánica
celeste; él es quien ha dado muestras de la más penetrante sagacidad para des-
cubrir las causas de los fenómenos; él es, asimismo, quien ha hallado la causa de
la aceleración del movimiento de la Luna y la de las grandes irregularidades de
Júpiter y Saturno que Euler y Lagrange habı́an buscado infructuosamente”2 .
    Fue llamado el Newton francés. Las anomalı́as que Newton habı́a advertido
en los movimientos de Júpiter y Saturno, habı́an inducido a Newton a pensar
en la hipótesis de la providencia para corregirlas.
    Laplace mostró, ya está escrito un poco antes, que las anomalı́as eran re-
sultado de la interacción gravitatoria y que ellas acababan compensándose.
Similarmente sobre una aparente aceleración en el movimiento de la Luna
mostró que era un fenómeno de autorrectificación.
   En 1783 fue recibido en la Academia de Ciencias. En 1785, presentó examen
a Laplace un alumno de la Escuela Militar, llamado Napoleón Bonaparte (1769–
1821). En 1789, al estallar la Revolución Francesa, no se pronuncia Laplace por
ningún campo.

  1 (Ensayo Filosófico. p. 83. Nota).
  2 Ensayo Filosófico. p. 15.

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                            159


    Laplace, como el conde Joseph Louis Lagrange (1736–1813), sobrevivió a
la Revolución Francesa; no ası́, por ejemplo, Marie Jean Antoine Nicolás de
Caritat, marquis de Condorcet (1743–1794), quien, condenado a muerte, se
suicidó en prisión; o, como Lavoisier, quien fue guillotinado.
   Laplace fue nombrado profesor en la Escuela Politécnica y en la Escuela
Normal Superior de Paris, creadas en 1794 y 1795. Fue nombrado en la comisión
para la reforma de pesos y medidas. Fue nombrado ministro del interior por
Napoleón.
    Napoleón, en Santa Helena, dice acerca de Laplace, ministro del Interior
durante 6 meses: “Un matemático de primera fila, se reveló rápidamente como
un mediocre administrador; desde sus primeros actos vimos que nos habı́amos
engañado. Laplace enfocaba las cuestiones desde su verdadero punto de vista;
encontraba sutilezas por todas partes; tenı́a tan solo ideas dudosas y finalmente
llevó a la administración el espı́ritu de lo infinitamente pequeño”.
   Bell comenta, con malicia, que el sucesor de Laplace, fue uno de los herma-
nos de Napoleón.
    En 1796, Laplace publicó una obra maestra Exposition du système du Mon-
de, especie de visión programática más que técnica de su obra posterior. Espe-
cialmente notable en ella es la formulación de la hipótesis cosmogónica (pensada
ya unos años antes por Kant) según la cual el sistema solar provendrı́a de una
“nebulosa primitiva” que envolverı́a un núcleo fuertemente condensado y con
temperatura muy elevada, en rotación alrededor de un eje; el enfriamiento de las
capas externas junto con la rotación del conjunto habrı́a generado en el plano
ecuatorial de la nebulosa “anillos sucesivos” que conformarı́an posteriormente
los planetas y satélites; en cuanto al núcleo central, aumentando su velocidad
se habrı́a convertido en el Sol.
    El astrónomo, matemático y fı́sico inglés James Hopwood Jeans (1877–
1946) mostró inexactitudes en la presentación de Laplace y elaboró una teorı́a
catastrófica que supone la fragmentación de filamentos de materia arrancados
al Sol por fuerzas de marea para completar su explicación del sistema solar.
   Entre 1798–1825 publicó Laplace la Mécanique Céleste en cinco volúmenes
una especie de Almagesto de la época, en opinión de su coetáneo el barón
Joseph Fourier (1768–1830). En 1799 aparecieron dos volúmenes; entre 1802 y
1805 fueron elaborados otros dos volúmenes; y uno último entre 1823 y 1825.
   En 1799, Laplace entra al Senado y en 1803 es Vicepresidente del Senado.
En 1806, Napoleón otorga a Laplace el tı́tulo de Conde del Imperio. En 1812
publicó Théorie analytique des probabilités, un extenso estudio cuyas ideas prin-
cipales compendió en la obra Essai philosophique des probabilités, 1814, en la

160                                                               Alberto Campos


que los temas son explicados retóricamente, es decir, sin fórmulas matemáti-
cas. El artı́culo que el lector tiene entre sus manos tiende al entendimiento del
Ensayo Filosófico.
   Al caer Napoleón, Laplace se declara por Luis XVIII, quien lo hace marqués
y par de Francia.
   Como para Newton, para Laplace la matemática es un instrumento en el
descubrimiento cientı́fico; pero la esencia de éste está en la naturaleza misma.
También, como Newton, para resolver problemas de fı́sica, Laplace dispone de
genio matemático.
    Bell es particularmente crı́tico con Laplace. Es un excelente fı́sico matemá-
tico pero sus cálculos son embrollados. Abusa del “il est aisé de voir” (es fácil
ver que).
    Habrı́a que poner a un lado a Fourier, Laplace, y, Poisson y del otro a
Lagrange si se trata de la profundidad y de la exactitud, ası́ haya quienes
consideren a Laplace superior a Lagrange porque Laplace fue capaz de mostrar
al sistema solar como una gigantesca máquina en perpetuo movimiento.
   Bell igualmente enrostra a Laplace su ansia de tı́tulos, su deseo de brillar
por todas partes, su flexibilidad polı́tica. Bell pone un subtı́tulo a cada uno
de sus 29 biografiados. Su tirria con Laplace se echa de ver en el que dio a su
noticia sobre la vida de Laplace: “De campesino a presumido”.
   En la Mécaniqne Céleste, Laplace hace una sı́ntesis de los trabajos de New-
ton, Halley, Clairaut, Euler y D’Alembert, a los que él va a agregar poco a
poco sus grandes contribuciones. El tema central es el de las consecuencias del
principio de la gravitación universal que aparece como una ley fundamental del
universo. Todo parece perfectamente determinado. Es la convicción expuesta
en un pasaje de Laplace, citado más adelante.
    Laplace no comparte la creencia de Condorcet en el progreso indefinido de
la mente humana. Condorcet, escribió en prisión, su obra principal Esquisse
d’un tableau des progrés de l’esprit humain. Condorcet, dice el Petit Robert,
estaba convencido del desarrollo indefinido de las ciencias y de que el progreso
intelectual y moral de la humanidad podrı́a ser asegurado mediante la educación
bien orientada. Habı́a propuesto, dos años antes, 1792, un proyecto de reforma
de la instrucción pública. Sabı́a de qué hablaba.
    Hay, en Laplace, una fuerte contraposición entre su concepción mecanicista
o determinista del mundo, por una parte, y por otra, las posibilidades de que
el ser humano pueda acceder a ese conocimiento. A lo más que puede aspirar
es a un conocimiento probable. Ahı́ parece estar la motivación profunda para

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                             161


sus frecuentes investigaciones sobre la probabilidad, a la cual, habı́a dedicado
ya sus meditaciones en los primeros años 70. Parte del tipo de investigación de
Bayes que trata de calcular posibilidades para ciertas lı́neas de acontecimientos
sobre los que se han hecho muchas observaciones.
    Frente a algunas certidumbres como las logradas en astronomı́a, los demás
sucesos aparecen como fortuitos. “Para el ser humano hay muchas cosas que
son inciertas y algunas que son poco más o menos probables. En vista de la
imposibilidad de conocerlas todas, he tratado de compensar esto determinando
distintos grados de apariencia, de suerte que debemos a la debilidad de la mente
humana una de las más delicadas e ingeniosas teorı́as matemáticas: la ciencia
del azar (“chance”) o probabilidad”.
    Laplace habı́a resuelto los problemas que se le habı́an presentado a sus
antecesores, mediante una comprensión más profunda que hacı́a ver que una
especie de compensación eliminaba lo que no parecı́a bien determinado en los
movimientos dentro del sistema solar. Eso podrı́a dar la esperanza de que si se
lograra conocer el fondo de los acontecimientos podrı́a igualmente eliminarse
el acaso donde aparezca. Para Laplace, eso no es posible; sin embargo, Laplace
intenta aportar un paliativo con el cálculo de probabilidades. Prácticamente su
consigna es: no hay azar, hay ignorancia.
    A este respecto es revelador el episodio de Laplace con el Emperador. A
propósito de la Mécanique Céleste, Napoleón dice a Laplace: “Habéis escrito
este enorme libro sobre el sistema del mundo sin mencionar una sola vez al
autor del universo”. A lo cual responde Laplace: “Sire, no he tenido necesidad
de esa hipótesis”. El comentario que habrı́a esperado Napoleón es dado por
Lagrange: “Ah, pero es una bella hipótesis. Explica muchas cosas”. Napoleón
da a entender que ha leı́do lo que habı́a sido publicado; posiblemente, los cuatro
primeros volúmenes.
    Ası́, pues, la contraposición en el pensamiento de Laplace entre un riguroso
determinismo de absolutamente todos los sucesos, comprehensible únicamente
por una superinteligencia hipotética y “la debilidad de la mente humana”,
para la que aparece como azar todo lo que está perfectamente determinado,
conducen a Laplace a un desarrollo avanzado del cálculo de probabilidades en
dos obras. Una extensa, Théorie analytique des probabilités, 1812, y una especie
de compendio, Essai philosophique sur les probabilités, 1814, que es, en realidad,
el desarrollo de una lección en la Escuela Normal, 1795, según escribe Laplace
en el párrafo introductorio del Ensayo Filosófico y añade: “Lo que aquı́ voy a
hacer es exponer, sin el auxilio del análisis, los principios y resultados generales
de esta teorı́a, aplicándolos a los problemas más importantes de la vida, la

162                                                                Alberto Campos


mayor parte de los cuales no son sino problemas de probabilidad”3 .
    Pasa enseguida a concretar el concepto de probabilidad: “Todos los aconte-
cimientos, incluso aquellos que por su insignificancia parecen no atenerse a las
grandes leyes de la naturaleza, no son sino una secuencia tan necesaria como
las revoluciones del Sol. Al ignorar los lazos que los unen al sistema total del
universo, se los ha hecho depender de causas finales o del azar, según que ocu-
rrieran o se sucedieran con regularidad o sin orden aparente, pero estas causas
imaginarias han ido siendo descartadas a medida que se han ido ampliando las
fronteras de nuestro conocimiento, y desaparecen por completo ante la sana
filosofı́a que no ve en ellas más que la expresión de nuestra ignorancia de las
verdaderas causas”4 .
    La edición española destaca en una nota (p. 24) la exposición de la concep-
ción probabilista del conocimiento enfrentada a la determinista de la naturaleza.
Y cita de las obras completas de Laplace la tajante aseveración: “La palabra
azar (chance) solo expresa nuestra ignorancia de las causas de los fenóme-
nos que observamos que ocurren y se suceden sin ningún orden aparente. La
probabilidad es relativa en parte a nuestra ignorancia y en parte a nuestro
conocimiento”.
    Laplace destaca el encadenamiento de los sucesos: “Los acontecimientos
actuales mantienen con los que le preceden una relación basada en el principio
evidente de que una cosa no puede comenzar a existir sin una causa que la
produzca. Este axioma, conocido con el nombre de principio de razón suficiente,
se extiende incluso a las acciones más indiferentes”5 .
    Se pueden hacer diferentes glosas a la aseveración laplaciana. Una, por
ejemplo, acerca de la evidencia del principio. Su primer formulador, Leibniz,
intentó diversos enunciados, sin que haya llevado su claridad más allá de la
penumbra. Parecı́a querer contraponerlo al principio de no contradicción, fun-
damento de las verdades de razón (y de ello hay rastros en Kant, educado
filosóficamente por leibnizianos); el principio de razón suficiente explicarı́a las
verdades de hecho leibnizianas.
    La evidencia del principio, proclamada por Laplace, puede ser una especie
de antirreflejo de la necesidad de explicación que los seres humanos raciocinan-
tes buscan desde los griegos. Más que una causa definida hay un cúmulo de
circunstancias dentro de las cuales la iniciativa es mı́nima.
   Laplace menciona, enseguida, los efectos sin causa y lo que Leibniz deno-

  3 p. 23.
  4 p. 24.
  5 p. 25.

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                            163


minaba el azar ciego de los epicúreos; ası́ como “la ilusión del espı́ritu que,
perdiendo de vista las fugaces razones de la elección de la voluntad en las cosas
indiferentes, se persuade de que ella se ha determinado por sı́ misma y sin estar
movida por nada”6 .
   Según Spinoza, también una piedra que cae, si tuviera conciencia, creerı́a
caer por su propia determinación.
     Viene, luego en el Ensayo Filosófico, uno de los pasajes más célebres de
Laplace: “Hemos de considerar el estado actual del universo como el efecto de
su estado anterior y como la causa del que ha de seguirle”. “Una inteligencia que
un momento determinado conociera todas las fuerzas que animan la naturaleza,
ası́ como la situación respectiva de los seres que la componen, si además fuera lo
suficientemente amplia como para someter a análisis tales datos, podrı́a abarcar
en una sola fórmula los movimientos de los cuerpos más grandes del universo
y los del átomo más ligero; nada le resultarı́a incierto y tanto el futuro como el
pasado estarı́an presentes ante sus ojos”7 .
    De esta inteligencia hipotética el ser humano tiene un lejano conocimiento,
gracias a lo que se ha hecho en astronomı́a, pero ineluctablemente estará siem-
pre alejado de ella. “El espı́ritu humano ofrece, en la perfección que ha sabido
dar a la astronomı́a, un débil esbozo de esta inteligencia. Sus descubrimientos
en mecánica y geometrı́a, junto con el de la gravitación universal, le han pues-
to en condiciones de abarcar en las mismas expresiones analı́ticas los estados
pasados y futuros del sistema del mundo”.
    “Aplicando el mismo método a algunos otros objetos de su conocimiento, ha
logrado reducir a leyes generales los fenómenos observados y a prever aquellos
otros que deben producirse en ciertas circunstancias”. “Todos sus esfuerzos
por buscar la verdad tienden a aproximarlo continuamente a la inteligencia
que acabamos de imaginar, pero de la que siempre permanecerá infinitamente
alejado”8 .
    Laplace recuerda cómo diversos fenómenos eran considerados un tiempo
como extraordinarios y trataban de ser conjurados mediante súplicas inútiles.
Por ejemplo, Halley establece que el cometa de los años 1531, 1607, 1682 re-
tornará 76 años más tarde. Ası́ comienza a cumplirse la predicción de Séneca:
“Llegará el dı́a en que, gracias a un estudio continuo durante varios siglos,
las cosas actualmente ocultas se presentarán con toda evidencia, y la poste-
ridad se asombrarı́a de que verdades tan palpables hayan escapado a nuestra

  6 p. 25.
  7 p. 25.
  8 pp. 25–26.

164                                                                Alberto Campos


comprensión”9 .
   Laplace reafirma sus principios: “La regularidad que la astronomı́a nos
muestra en el movimiento de los cometas tiene lugar en todos los fenómenos”.
Hay casi lirismo en la siguiente afirmación de Laplace: “La curva descrita por
una simple molécula de aire o de vapor está determinada de una forma tan
exacta como las órbitas de los planetas”10 .
     De nuevo interviene la ignorancia que no reconoce el parentesco de tales
conocimientos. El paliativo es la teorı́a del azar. Laplace precisa en qué consiste
ésta, precisión que se convertirá en el concepto general hasta nuestros dı́as: “La
teorı́a del azar consiste en reducir todos los acontecimientos del mismo tipo a un
cierto número de casos igualmente posibles, es decir, tales que estemos igual de
indecisos respecto a su existencia, y en determinar el número de casos favorables
al acontecimiento cuya probabilidad se busca. La proporción entre este número
y el de todos los casos posibles es la medida de esta probabilidad, que no es,
pues, más que una fracción cuyo numerador es el número de casos favorables y
cuyo denominador el de todos los posibles”. Se añade la suposición de que “si
se hace crecer en la misma proporción el número de casos favorables y el de
todos los casos posibles, la probabilidad se mantiene idéntica”11 .
   ¿Qué tan cerca está la probabilidad de la certeza? “Cuando todos los casos
son favorables a un acontecimiento, su probabilidad se convierte en certeza y
su expresión resulta igual a la unidad”12 .
    Laplace hace mención de la propagación de los errores que “en tiempos de
ignorancia han cubierto la faz de la Tierra”, debido a “la influencia de la opi-
nión de aquellos que la muchedumbre considera más preparados y en quienes
suele depositar su confianza en lo que se refiere a los asuntos más importantes
de la vida”. Por ejemplo, la astrologı́a. Un principio didáctico: “Enseñemos a
los que no consideramos suficientemente instruidos, pero no sin antes exami-
nar rigurosamente nuestras propias opiniones y sopesar con imparcialidad sus
probabilidades respectivas”13 .
    Una prevención: “La teorı́a de las probabilidades obedece a consideraciones
tan delicadas que no es raro que, partiendo de los mismos datos, dos personas
lleguen a resultados distintos”14 .


  9 p. 27.
 10 p. 27.
 11 p. 28.
 12 p. 29.
 13 p. 30.
 14 p. 31.

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                            165


3.      Principios generales del cálculo de
        probabilidades

     Lavoisier es el iniciador de la quı́mica contemporánea.
    Es posible que Laplace haya pensado en desempeñar un papel similar respec-
to del cálculo de probabilidades. Él reconoce, sin embargo, que Pascal y Fermat
han establecido principios y métodos para someter al cálculo las relaciones de
las probabilidades favorables o contrarias a los jugadores en los juegos más
simples.
    Su Ensayo Filosófico entra en materia enunciando los principios generales
del cálculo de probabilidades. Son 10.
    Primer principio. Definición de probabilidad, es a saber, la razón entre
el número de casos favorables y el de todos los casos posibles.
    Segundo principio. Los distintos casos son igualmente posibles. Si no lo
son, habrı́a que determinar primero sus posibilidades respectivas. La probabi-
lidad será la suma de las posibilidades de cada caso favorable.
   Tercer principio. Las probabilidades aumentan o disminuyen debido a las
combinaciones mutuas. Si los eventos son independientes, la probabilidad es el
producto de las probabilidades particulares. En general, la probabilidad de que
dadas las mismas circunstancias, un evento simple se repite un número dado
de veces es igual a la probabilidad de dicho evento simple elevada a la potencia
indicada por dicho número. Laplace se explaya aquı́ en consideraciones que
desbordan el cálculo de probabilidades.
    Un hecho transmitido por 20 testigos es una situación comparable con la
desaparición de la nitidez de los objetos por la interposición de varias placas de
vidrio. En historia hay que considerar una degradación de la probabilidad de
los hechos cuando se los contempla a través de un gran número de generaciones
sucesivas.
    Cuarto principio. Cuando dos eventos dependen uno de otro, la probabi-
lidad del evento compuesto es el producto de la probabilidad del primero por
la probabilidad de que, habiendo sucedido éste, tenga lugar el otro.
   Quinto principio. Si se calculan a priori la probabilidad de un evento
acaecido y la de un evento compuesto de éste y de otro que se espera, la
segunda probabilidad dividida por la primera constituirá la probabilidad del
evento esperado, inferida del observado.
     Laplace introduce, en seguida, una gran cuestión: “Se presenta aquı́ la cues-

166                                                               Alberto Campos


tión, debatida por algunos filósofos, relativa a la influencia del pasado sobre la
probabilidad del futuro”.
    Laplace comenta con hechos. Si aparece cara con más frecuencia que sello,
puede ser porque la moneda está cargada. En la conducta de la vida, la dicha
constante es una prueba de habilidad. Por la inestabilidad de las circunstancias,
el pasado no puede arrojar mucha luz sobre el futuro.
    Sexto principio. Laplace hace una extensa exposición sobre un principio
conocido como la “regla de Bayes” que Bayes habı́a formulado en 1763. Según
nota en la edición que leo, Laplace se ocupó en diversas oportunidades de esta
regla de Bayes que considera el fundamento por el que los acontecimientos
regulares se atribuyen a una causa concreta.
    “Cada una de las causas a la que puede atribuirse un acontecimiento obser-
vado se halla indicada con una verosimilitud tanto mayor cuanto más probable
sea que ocurra el acontecimiento si se supone existente dicha causa. La pro-
babilidad de la existencia de cualquiera de estas causas es, pues, una fracción
cuyo numerador es la probabilidad del acontecimiento resultante de la causa
en cuestión y cuyo denominador es la suma de las probabilidades semejantes
relativas a todas las causas. Si estas distintas causas, consideradas a priori,
son desigualmente probables, entonces, en lugar de la probabilidad del acon-
tecimiento resultante para cada causa, debemos emplear el producto de dicha
probabilidad por la de la causa misma. Este es el principio fundamental de la
rama del análisis del azar que consiste en remontarse de los acontecimientos a
las causas”.
    Luego de discurrir sobre diversos casos de cara o sello, señala Laplace: “La
conclusión que debemos sacar de aquı́ es que la probabilidad de la constancia
de las leyes de la naturaleza es para nosotros superior a la de que la cosa de que
se trate no deba tener lugar, siendo infinitamente superior a la de los hechos
históricos mejor verificados”.
    Admitir una suspensión de las leyes de la naturaleza, apoyándose en relatos
de sucesos contrarios a estas leyes, merma la credibilidad. Pero lo que disminuye
la credulidad de los hombres instruidos suele aumentar la del vulgo.
   Laplace dedica varias páginas para hablar de Pascal y de Racine, “dos
grandes hombres del siglo de Luis XIV”. “Entristece ver” cómo ceden a la
opinión dominante y dan crédito a una narración absurda, relativa a un milagro.
   Por otra parte, Laplace se ocupa de la “apuesta de Pascal” o argumento
pascaliano en favor de las ventajas que encierra el apostar por la existencia de
Dios.

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                            167


    He aquı́ la argumentación de Pascal. “Si ganáis, ganáis todo; si perdéis, no
perdéis nada, puesto que existe el mismo riesgo de ganancia que de pérdida, si
no tuvieseis que ganar más que dos vidas por una, todavı́a podrı́ais apostar;
pero si hubiese tres vidas que ganar, habrı́a que jugar y serı́ais imprudente, ya
que estáis obligados a jugar, no arriesgando vuestra vida por ganar tres en un
juego en el que hay la misma probabilidad de perder que de ganar. Pero hay una
eternidad de vida y de felicidad. Y, siendo ası́, aunque hubiere una infinidad de
posibilidades de las que una sola estuviere a vuestro favor, seguirı́ais teniendo
razón en apostar una para ganar dos, y, obrarı́ais erróneamente, estando obli-
gado a jugar, no queriendo arriesgar una vida contra tres en un juego en el
que de una infinidad de probabilidades solo hay una a vuestro favor si hubiere
una infinidad de vida infinitamente feliz para ganar. Pero hay aquı́ una infini-
dad de vida infinitamente feliz para ganar; una probabilidad de ganar contra
un número finito de probabilidades de perder, y lo que jugáis es finito. Esto
suprime todo término medio: donde esté lo infinito y donde no hay infinidad
de riesgos de perder contra el de ganar, no hay que vacilar, hay que arriesgarlo
todo... Nuestra propuesta tiene una fuerza infinita, dado que se pone lo finito
en juego en el que hay tantas posibilidades de ganar como de perder y lo infinito
por ganar. Esto es demostrativo; y si los seres humanos son capaces de alguna
verdad, esta es una”.
   Es curioso ver cómo Pascal, después de haberse ocupado del aspecto de
juego propio de las costumbres mundanas convierte la teorı́a del azar en un
argumento en favor de sus acendradas creencias.
   Laplace comenta que este argumento se basa en el número infinito de vidas
dichosas prometidas y que el cálculo hace ver que la probabilidad es en realidad
nula; para el cual se vale de uno de sus ejemplos favoritos con urnas.
   Séptimo principio. “La probabilidad de un acontecimiento futuro es la
suma de los productos de la probabilidad de cada causa, extraı́da del aconte-
cimiento observado, por la probabilidad de que, en caso de que exista dicha
causa, el acontecimiento futuro tenga lugar”.
    Habiendo salido el sol ininterrumpidamente durante cinco mil anos, es decir,
1 826 213 dı́as, cada 24 horas, se puede apostar 1 826 214 contra uno a que
saldrá también mañana.
    Esperanza matemática. “En general, esperanza expresa la ventaja del
que espera un bien cualquiera dentro de suposiciones que solo son probables”.
En la teorı́a del azar, es el producto de la suma esperada por la probabilidad de
obtenerla. Es la suma parcial que ha de ser restituida, cuando no se quieren co-
rrer los riesgos del evento, suponiendo que el reparto se haga proporcionalmente
a las probabilidades.

168                                                               Alberto Campos


    Octavo principio. Cuando la esperanza matemática depende de varios
acontecimientos se la obtiene tomando la suma de los productos de la proba-
bilidad de cada acontecimiento.
    Noveno principio. “En una serie de acontecimientos probables, de los
cuales unos producen un beneficio u otros una pérdida, se obtendrá la ventaja
resultante, sumando los productos de la probabilidad de cada acontecimiento
favorable por el beneficio que produce y restando de esta suma la de los pro-
ductos de la probabilidad de cada acontecimiento desfavorable por la pérdida
asignada a él. Si la segunda suma supera a la primera, el beneficio se convierte
en pérdida y la esperanza se transforma, en temor”.
    En comentario a su noveno principio, Laplace se refiere al “problema de San
Petersburgo” tratado ya por Nicolás y por Daniel Bernoulli. Alguien juega a
cara o sello con la condición de recibir dos unidades monetarias si obtiene cara
en la primera jugada, cuatro si no obtiene cara sino en la segunda, ocho si solo
en la tercera,... Por el octavo principio, su apuesta ha de ser igual al número de
jugadas, de suerte que si la partida prosigue hasta el infinito, su apuesta ha de
ser infinita. Nadie estarı́a dispuesto a exponer semejante cantidad. La pregunta
es: ¿De dónde proviene esta diferencia entre el resultado del cálculo y lo que
dice el sentido común? Bernoulli introduce el concepto de que la ventaja moral
que un bien procura no es proporcional a dicho bien. Una unidad monetaria
tiene mucho más valor para el que solo tiene 100 que para el millonario. En
el beneficio esperado hay que distinguir valor absoluto y valor relativo. No es
posible enunciar reglas generales para el valor relativo.
    Décimo principio. El valor relativo de una suma infinitamente pequeña es
igual al valor absoluto dividido por el bien total de la persona interesada. Todo
ser humano posee un cierto bien cuyo valor nunca puede suponerse nulo. Aquel
que no posee nada confiere a su existencia un valor por lo menos equivalente a
lo que le es absolutamente necesario para vivir.
   Laplace deriva el comentario del décimo principio hacia lo que denomina es-
peranza moral, siguiendo la lı́nea de los Bernoulli. En una nota, el editor apunta
que los economistas, siguiendo a los Bernoulli y a Laplace, han introducido lo
que denominan utilidad marginal.
    Hasta aquı́ los enunciados que Laplace pone como fundamento a su concep-
ción del cálculo de probabilidades. Se ocupa en seguida de los métodos analı́ti-
cos del cálculo de probabilidades para desarrollar tales principios. Se citan a
continuación algunas aseveraciones interesantes de Laplace.
   “La forma más general y directa de resolver las cuestiones de probabili-
dad consiste en hacerlas depender de ecuaciones diferenciales”. Laplace discu-

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                            169


rre sobre cómo una partida de tres jugadores podrı́a estudiarse mediante una
ecuación de diferencias finitas ordinarias y luego el caso para resolver por una
ecuación de diferencias parciales. Además menciona la solución, que para dos
jugadores que suspenden un juego, proponı́a Pascal a Fermat.
    La edición española, pp. 54–55, cita una notable apreciación de un especia-
lista del siglo XIX: “Un problema relativo a los juegos de azar, propuesto a un
austero jansenista por un hombre de mundo, ha sido el origen del cálculo de
probabilidades” (Poisson). Y otra más, en el mismo sentido, de otro tratadista,
George Boole (1815–1864) “El problema que el Caballero de Méré (un afamado
jugador) propuso al solitario de Port Royal (cuando todavı́a no se habı́a visto
apartado de los intereses de la ciencia por la contemplación, mucho más absor-
bente, de la “grandeza y miseria humanas”) fue el primero de una larga serie
de problemas destinado a dar origen a nuevos métodos de análisis matemático
y a rendir un valioso servicio en las cuestiones prácticas de la vida”.
   Las dos citas anteriores muestran por qué cabe destacar que Pascal se haya
ocupado de un problema de juego, que este haya sido origen del cálculo de
probabilidades, y que Pascal la haya hecho girar hacia su enfermizo misticismo.
   Laplace entra en el terreno de la historia de la matemática al mencionar
diversas creaciones de Fermat: subtangentes de las curvas, puntos de inflexión,
máximos y mı́nimos, funciones racionales, centros de gravedad de los sólidos de
revolución, refracción de la luz.
    Como D’Alembert y Lagrange (según nota de la edición del Ensayo Fi-
losófico) Laplace atribuye a Fermat la invención del cálculo diferencial pero
menciona explı́citamente el mérito que corresponda, según Laplace, a Newton,
a Leibniz y a Descartes.
    Al final del mismo parágrafo acerca de los métodos analı́ticos del cálculo de
probabilidades (p. 67) Laplace menciona sus propias contribuciones especial-
mente en lo concerniente a integrales definidas singulares. Tales contribuciones
reciben en conjunto el nombre de “cálculo de funciones generatrices”, funda-
mento de su obra, 1812, sobre teorı́a de probabilidades.
   Laplace alude a la inducción y la analogı́a como medios descubrimientos,
con la advertencia de que “sin embargo, siempre es conveniente confirmar con
demostraciones directas los resultados obtenidos por estos distintos medios”.
Ya habı́a sido anotada la crı́tica que se hace a los textos demostrativos de
Laplace por darle mucha cabida a la intuición.
   En un parágrafo acerca de las leyes de la probabilidad que resultan de la
multiplicación indefinida de los acontecimientos, Laplace considera que “en
medio de las causas variables y desconocidas agrupadas bajo el nombre de azar

170                                                               Alberto Campos


que tan incierta e irregular hacen la marcha de los acontecimientos, se aprecia,
a medida que se multiplican, una notable regularidad que parece obedecer a
un designio y que se ha considerado como una prueba de la providencia que
gobierna el mundo. Pero si uno reflexiona sobre ello, enseguida se da cuenta de
que esta regularidad no es más que el desarrollo de las respectivas posibilidades
de los acontecimientos simples, los cuales tienen que presentarse más a menudo
cuando son más probables”.
    Esta aseveración saca a la superficie una de las vetas profundas del Ensayo
Filosófico: Todo está determinado. Se habla de azar por ignorancia de cómo
están determinados los acontecimientos.
   Laplace señala que el teorema de Bernoulli, ahora conocido como “ley de los
grandes números”, conforme con el buen sentido era difı́cil establecer analı́ti-
camente, como lo asegura su mismo creador, Jacques Bernoulli.
    El enunciado de una consecuencia del teorema, anotada por Laplace, permi-
te comprender el teorema mismo: “Las relaciones de los efectos de la naturaleza
son prácticamente constantes cuando dichos efectos, se consideran en un gran
número. Ası́, pese a las variedades anuales, la suma de las producciones ob-
tenidas durante un gran número de años, es prácticamente la misma, de tal
manera que el ser humano, con una útil previsión, puede precaverse contra la
irregularidad de las estaciones, distribuyendo en todas las épocas por igual los
bienes que la naturaleza prodiga de forma desigual”.
    Otro tipo de sucesos obedece a un patrón análogo: relación entre nacimien-
tos anuales y la población, entre casamientos y nacimientos. El número de
cartas no distribuidas por errores en las direcciones cambia poco por año. La
acción de las causas regulares y constantes, a la larga, ha de prevalecer sobre
la de las causas irregulares.
    De nuevo, una mirada hacia lo moral. “Como las probabilidades favorables
y numerosas van constantemente vinculadas a la observancia de los principios
eternos de la razón, su justicia y humanidad que constituyen el fundamento y
sostén de las sociedades, en la conducta, resulta sumamente ventajoso confor-
marse a esos principios y desventajoso apartarse de ellos”.
    Laplace va más allá, hacia el dominio de lo que se llama geopolı́tica, al pa-
recer, aludiendo a sucesos recientes del imperio napoleónico: “En medio de las
diversas causas que extienden o reducen el ámbito de los distintos estados, los
lı́mites naturales, al actuar como causas constantes, han de acabar prevalecien-
do siempre. De ahı́ que sea igual de importante para la estabilidad que para
el bienestar de los imperios el que no se los extienda más allá de los lı́mites a
los que se ven incesantemente abocados por la acción de esas causas, igual que

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                           171


las aguas de los mares, agitadas por violentas tempestades, son devueltas a su
cauce por la acción de la gravedad”.
    Una observación para las guerras de independencia en la América hispana:
“Es contrario a la naturaleza de las cosas que un pueblo sea gobernado eterna-
mente por otro separado de él por un vasto mar o una gran distancia. Se puede
afirmar que, a la larga, esta causa constante, en continua unión con las causas
variables que actúan en el mismo sentido y que el curso del tiempo desarrolla,
acabará por adquirir la suficiente fuerza como para restituir al pueblo sometido
su independencia natural o para vincularlo a un estado poderoso contiguo a él”.
   Los párrafos anteriores someten diversos sucesos a un enfoque de largo al-
cance que son un argumento para que el Ensayo lleve el calificativo de Filosófico.
    Un poco más adelante anota Laplace que la relación entre nacimientos de
niños y de niñas difiere muy poco de la unidad. La preocupación de Laplace
por los temas demográficos fue muy grande, anota la editora, desde los pri-
meros años setenta cuando el astrónomo comenzó su actividad investigativa; y
continúa en 1814, como lo atestiguan diversas páginas del Ensayo Filosófico.
    Algunos han aducido el que se haya registrado más nacimientos de niños
que de niñas en Parı́s y Londres, como prueba de la providencia; tal prueba
es para Laplace, un ejemplo del abuso que tan frecuentemente se ha hecho de
las causas finales. Las fuerzas constantes que animan a los elementos en todas
las combinaciones de la naturaleza establecen modos regulares de acción y de
cambio. Los fenómenos que más parecen depender del azar, al multiplicarse,
manifiestan una tendencia a aproximarse incesantemente a relaciones fijas.
   Laplace culmina este parágrafo acerca de las leyes de la probabilidad que
resultan de la multiplicación indefinida de los acontecimientos, con el enuncia-
do de la ley general de la probabilidad de los resultados indicados por un gran
número de observaciones: “La integral tomada entre unos lı́mites dados, y di-
vidida por la misma integral extendida al infinito tanto positivo como negativo,
expresarı́a la probabilidad de que la discrepancia de la verdad esté comprendida
entre dichos lı́mites”.
    En el parágrafo (82–97) acerca del cálculo de probabilidades, aplicado a la
investigación de los fenómenos y de sus causas , hay algunas reflexiones dignas
de ser destacadas. Es prudente suspender un juicio frente a lo que todavı́a no
se conoce. “Estamos tan lejos de conocer todos los agentes de la naturaleza y
sus diferentes tipos de acción que no serı́a muy filosófico negar los fenómenos
por el hecho de que en el estado actual de nuestros conocimientos resulten
inexplicables”.
   Por el mismo estilo “en las instituciones humanas influyen tantas causas

172                                                               Alberto Campos


imprevistas, ocultas o inapreciables, que resulta imposible juzgar a priori los
resultados de las mismas”.
     Una instrucción para la práctica: “Es muy importante que en cada rama
de la administración pública haya un registro minucioso de los efectos que
han producido los diversos medios de los que se ha hecho uso. Apliquemos
a las ciencias polı́ticas y morales el método, basado en la observación y el
cálculo que tan útil nos ha sido en las ciencias naturales”. Según nota de la
editora, p. 35, este párrafo de Laplace figura en el volumen II de Sur l’homme
et le développment de ses facultés. Essai de physique social de una obra donde
Quételet trata de hacer realidad la sugerencia de Laplace que era uno de los
deseos de Condorcet. También Poisson se expresa en el mismo sentido. Era,
de seguro, una idea que estaba en el aire dado que Comte la realiza en su
sociologı́a.
   Laplace muestra cómo ha servido el cálculo de probabilidades a la astro-
nomı́a. El propio Laplace halló la causa de las grandes irregularidades de Júpiter
y Saturno.
    Laplace anota un acierto metodológico, “La enorme dificultad de los pro-
blemas relativos al sistema del mundo ha obligado a los geómetras a acudir a
aproximaciones que siempre dejan la duda de que las cantidades dejadas de lado
tengan una influencia apreciable. Cuando las observaciones les han llamado la
atención sobre esta influencia, han vuelto sobre su análisis, y, al rectificarlo,
han hallado siempre la causa de las anomalı́as observadas, han determinado
sus leyes y, muchas veces, se han adelantado a la observación descubriendo
irregularidades todavı́a no indicadas por ella. Ası́, pues, se puede decir que la
propia naturaleza ha contribuido a la perfección de las teorı́as basadas en el
principio de la gravitación universal, lo que, en mi opinión, constituye una de
las pruebas más importantes de la verdad de este admirable principio”.
   Según la nota 22, Laplace considera el principio de la gravitación universal
como “la ley más incontestable de toda la ciencia fı́sica”. Laplace hace muchas
menciones de cómo ha servido el cálculo de probabilidades a la astronomı́a.
    En el parágrafo (97–102) acerca de los medios que es preciso elegir entre
los resultados de un gran número de observaciones lo más digno de desta-
car es el enunciado que hace Laplace del principio de los mı́nimos cuadrados.
Tal principio es la culminación de indagaciones realizados sucesivamente por
matemáticos como Daniel Bernoulli, Euler, Gauss, Legendre y Laplace. Los ob-
servadores y los instrumentos de observación adolecen de errores que el cálculo
de probabilidades permite reducir.
   “Si se toman las diferencias entre el resultado medio de todas las medidas y

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                           173


cada una de ellas, el error medio que sobre este resultado cabe esperar en más
o en menos, es una fracción cuyo numerador es 1a raı́z cuadrada de la suma de
los cuadrados de tales diferencias, y el denominador, el producto del número de
medidas por la raı́z cuadrada de la relación de la circunferencia con el radio”.
    Del parágrafo acerca de las tablas de mortalidad, de la duración media de
la vida, de los matrimonios y de asociaciones cualesquiera (102–109) solo se
destacan aquı́, por lo curiosos, algunos resultados de Laplace.
    “Si se divide la suma de los años de vida de todos los individuos inscritos en
una tabla de mortalidad por el número de tales individuos y si de este cociente
se resta un semestre, se obtendrá la duración media de la vida, que vemos
es de veintiocho años y medio, aproximadamente”. “No es en el momento del
nacimiento cuando la duración media de la vida es mayor, sino cuando se ha
escapado a los peligros de la primera infancia; entonces, es de unos cuarenta y
tres años”.
    Al final del parágrafo, Laplace se ocupa de temas discutidos por esos años
debido al célebre ensayo de T. H. Mathus, 1798, Essay on the principle of po-
pulation, según el cual la población aumenta, si no se la frena, en progresión
geométrica, en tanto que la oferta de alimentos solo crece en progresión arit-
mética.
    Para Laplace todo depende de la facilidad o de la dificultad para roturar
el suelo con el fin de procurarse alimentos. Si las roturaciones son raras, “el
crecimiento de la población disminuye, aproximándose continuamente al estado
variable de las subsistencias, en torno al cual oscila, de forma parecida al modo
en que un péndulo, cuyo punto de suspensión se mueve con un movimiento
retardado, oscila entorno a ese punto debido a su peso”.
    Del parágrafo acerca de los beneficios que dependen de la probabilidad de
los acontecimientos (109–113) se citan:
    “Con la repetición de un acontecimiento ventajoso, simple o compuesto, el
beneficio real se va haciendo cada vez más probable y aumenta continuamente.
En la hipótesis de un número infinito de repeticiones alcanza la certeza, y si se
lo divide por su número, el cociente o beneficio medio de cada acontecimiento
constituye la esperanza matemática misma, o la ventaja relativa al aconteci-
miento. Y lo mismo ocurre con la pérdida que, por desventajoso que sea el
acontecimiento, a la larga se convierte en segura”.

“Este teorema sobre los beneficios y las pérdidas es análogo a los que antes
hemos dado acerca de las relaciones que indica la repetición indefinida de acon-
tecimientos simples o compuestos y, como ellos, prueba que la regularidad acaba
por establecerse hasta en las cosas más subordinadas a eso que llamamos azar”.

174                                                                Alberto Campos


Es la tesis que informa todo el Ensayo Filosófico: todo está perfectamente de-
terminado; hablar de azar es no conocer cómo es la determinación.
    En una nota, 31, se lee que Halley, de Moivre, Daniel Bernoulli contribuye-
ron en demografı́a y en estudios de seguros, pero que el verdadero fundador de
la actuarı́a fue J. Graunt, gracias al estudio de las listas de mortalidad, con
motivo de la peste que asoló a Inglaterra, 1665.
    Hay un parágrafo acerca de las elecciones y de las decisiones de las asam-
bleas (113–117). Una nota advierte que, aunque Laplace no lo mencione, fue
Condorcet, quien llamó la atención sobre este tema en su “Essai sur l’applica-
tion de l’analyse a la probabilité des decisions rendues a la pluralité des voix ”,
1785. Laplace no parece muy entusiasmado con el tema: “Es difı́cil distinguir e
incluso definir el deseo de una asamblea en medio de la variedad de opiniones
de sus miembros”. Los romanos se manifestaban más francamente acerca de
sus senadores: “Los senadores son buenos señores, el senado es un animal”.
    Laplace habı́a apuntado un poco antes, sin mucha precisión: “Los sabios
tienen muchas ocasiones de observar que las primeras impresiones suelen llevar
a engaño y que lo verdadero no siempre es verosı́mil”.
    El antepenúltimo parágrafo trata de las ilusiones en la estimación de las
probabilidades. Hay reflexiones particularmente interesantes. “El espı́ritu tiene
sus ilusiones lo mismo que el sentido de la vista, y del mismo modo que el
tacto corrige las de éste, la reflexión y el cálculo corrigen las de aquel. La
probabilidad fundada en la experiencia cotidiana, o exagerada por el temor y
la esperanza, nos impresiona más que una probabilidad superior que solo sea
un simple resultado del cálculo”.
   Adelante habrá más glosas sobre las loterı́as. Por ahora, van unas pullas
para adictos a la astrologı́a. “La coincidencia de algunos acontecimientos ex-
traordinarios con las predicciones de astrólogos, adivinos y agoreros, con los
sueños, con los números y dı́as que tienen fama de dichosos o de desdichados,
ha dado lugar a un cúmulo de prejuicios todavı́a muy extendidos. No se piensa
en el gran número de no-coincidencias que no han causado la menor impresión
o que se ignoran. Sin embargo, lo único que puede darnos la probabilidad de las
causas a las que se atribuyen las coincidencias es únicamente la relación entre
unas y otras”.
   Viene, en seguida, una observación muy pertinente, que debiera repetirse a
diario, por lo menos, para tener en cuenta la reacción de los creyentes, dado que,
cualquiera sea la instrucción que reciban, nunca dejarán de serlo: Un “filósofo
de la antigüedad al que mostraban, en un templo, para exaltar el poder del
dios que allı́ se adoraba todos los ex voto de aquellos que se habı́an salvado

Laplace: Ensayo filosófico sobre las probabilidades                               175


del naufragio por haberlo invocado, hacı́a una pregunta conforme al cálculo
de probabilidades interesándose por el número de personas que, pese a esta
invocación, habı́an perecido”.
    Laplace cavila luego sobre los aficionados al juego. “Es, sobretodo, en el
juego donde un gran cúmulo de ilusiones mantiene la esperanza y la sostiene
incluso contra las probabilidades desfavorables. La mayorı́a de los que juegan
a la loterı́a no saben cuántas probabilidades tienen a su favor y cuántas le son
contrarias. A todos les espantarı́a, de llegar a conocerlo, el gran número de
apuestas que se pierden; sin embargo, se tiene buen cuidado, en cambio, en dar
una gran publicidad a las ganancias”.
     Laplace aclara que un número que no ha aparecido en una loterı́a no apare-
cerı́a forzosamente en el próximo juego. Y que es una ilusión creer que se puede
ganar apostando cada vez a un mismo número. “Dada la forma en que se rea-
liza la mezcla de números en la loterı́a, el pasado no tiene ninguna influencia
sobre el futuro”.
    “Las salidas más frecuentes de un número no son más que anomalı́as del
azar: he sometido algunas de ellas al cálculo y me he encontrado con que están
comprendidas dentro de los lı́mites que permite admitir con toda verosimilitud
la suposición de una misma posibilidad de salida de todos los números”.
     El cientı́fico Laplace se vuelve más irónico con la crı́tica siguiente: “El sen-
timiento por el que el hombre se ha colocado a sı́ mismo durante tanto tiempo
en el centro del universo, considerándose como objeto de especiales cuidados
por parte de la natura1eza, lleva a cada individuo a convertirse en el centro de
una esfera más o menos grande y a creer que el azar tiene preferencias hacia
él”.
    Laplace menciona una de las consultas que el Caballero de Meré hace a
Pascal y el comentario que figura en una de las cartas de Pascal a Fermat
cuando dice del Caballero “tiene mucho talento, pero no es un geómetra; esto
es, como sabéis, un gran defecto”.
   Laplace critica a Daniel Bernoulli y a Leibniz acerca de la solución que ellos
habı́an dado a un problema. Toma aparte a Leibniz: “Ası́ fue, como Leibniz
creyó ver la imagen de la creación en su aritmética binaria, en la que no emplea-
ba más que dos caracteres: el cero y la unidad. El pensó que la unidad podı́a
representar a Dios, y el cero, la nada, y que el Ser Supremo habı́a sacado de la
nada todos los seres, de igual modo a como la unidad, junto con el cero, expresa
en ese sistema todos los números. Esta idea a Leibniz le gustó tanto que hizo
partı́cipe de ella al jesuita Grimaldi, presidente del tribunal de matemáticas
en China, en la esperanza de que este emblema de la creación convertirı́a al

176                                                                Alberto Campos


cristianismo al que por entonces era emperador, a quien gustaban especialmen-
te las ciencias. Si refiero esto es únicamente para mostrar hasta que punto los
prejuicios de la infancia pueden extraviar a los más grandes hombres”. Ası́ ha
mostrado Laplace lo inconsecuentes que son los seres humanos al no tener en
cuenta las consecuencias del cálculo de probabilidades.
    En el penúltimo parágrafo, Laplace se ocupa de las diversas formas de a-
cercarse a la certeza (125–131). Hace inicialmente una anotación metodológica:
“La inducción, la analogı́a, las hipótesis basadas en los hechos y continuamente
corregidas por nuevas observaciones, un tacto afortunado donado por la natu-
raleza y fortalecido por numerosas comparaciones de sus indicaciones con la
experiencia, tales son los principales medios para llegar a la verdad”.
    Laplace da demasiada importancia a la inducción. El teorema del binomio
y el principio de la gravitación universal se los deberı́a Newton a la inducción.
Las relaciones y leyes más elementales son las más comunes, serı́a la base de la
inducción. Laplace mezcla las fórmulas del análisis, los fenómenos naturales, la
cristalización, las combinaciones quı́micas como verificación del principio básico
de inducción. “Semejante simplicidad de relaciones no nos resultará sorprenden-
te si tenemos en cuenta que todos los efectos de la naturaleza no son otra cosa
que los resultados matemáticos de un pequeño número de leves inmutables”.
     Laplace está reafirmando su determinismo y haciendo manifiesta una filo-
sofı́a de la ciencia bastante sencilla. No obstante, parece dar un paso atrás al
darse cuenta de que la inducción solo pone en camino; apela a la historia de
la ciencia para argumentarlo: “Sin embargo, la inducción, si bien ayuda a des-
cubrir los principios generales de las ciencias, no basta para establecerlos con
rigor. Siempre hace falta confirmarlos con demostraciones o experiencias deci-
sivas, pues la historia de las ciencias nos muestra que la inducción ha llevado a
algunos resultados inexactos”.
Cita los números de Fermat en contrario. Efectivamente, la inducción de las
ciencias fı́sico quı́micas y naturales no es apropiada para la matemática, la cual
dispone de su peculiar principio de recurrencia. Laplace no deberı́a haber mez-
clado “demostraciones” (en el sentido matemático) con “experiencias decisivas”
(no apropiadas para la matemática, sino para las otras ciencias).
    Laplace recuerda como el canciller Bacon hizo un extraño uso de la induc-
ción para probar la inmovilidad de la Tierra. “Dio el precepto para la búsqueda
de la verdad, pero no el ejemplo”.
    En diversos pasajes, Laplace hace mención del principio de la gravitación
universal; “al haberse comprobado su existencia para todos los cuerpos del
sistema solar y para las más insignificantes moléculas de los mismos, ese poder
parece pertenecer a toda la materia”.
Para concluir, escribe Laplace: “Se ve por este Ensayo que la teorı́a de las probabilidades, en el fondo, no es otra cosa que buen sentido reducido a cálculo”.
Por esta frase de Laplace, habrı́a escrito Polya: “No puede ignorarse el hecho histórico de que el cálculo de probabilidades fue considerado por Laplace y muchos otro eminentes cientı́ficos como la expresión de las reglas de inferencia plausibles
Bibliografı́a
Bell E T.Los grandes matemáticos (Desde Zenón a Poincaré)-Su vida y sus obras.(1937).Losada.Buenos Aires.
de Laplace P S.Ensayo filosófico sobre las posibilidades.(1814).Altaya.
Petit R.Dictionnaire universel des noms propres.().Le robert.Paris.