Un frailty gamma en supervivencia bivariante
Universidad de Granada
Resumen
Consideramos un modelo de supervivencia bivariante basado en la presencia de una covariable aleatoria no observada, frailty, que induce dependencia entre los tiempos de fallo y actúa bajo hipótesis de riesgo proporcional. Consideramos una distribución gamma para el frailty y distribuciones marginales Weibull e introducimos covariables explicativas, que actúan bajo hipótesis de vida acelerada. Introducimos además covariables en el parámetro de asociación.
Palabras Clave: Supervivencia bivariante, covariación, Weibull, estimación.
Introducción
Uno de los procedimientos más importantes para la construcción de modelos de supervivencia multivariante se basa en la idea debida a Vaupel, Manton & Stallard (1979) para explicar la heterogeneidad de la población en modelos univariantes. Rápidamente esta idea fué extendida a supervivencia bivariante. La idea en la que se basa este método es la siguiente: la asociación posible entre los tiempos de supervivencia, T1 y T2 , se explica a través de una caracterı́stica común que poseen los individuos de una pareja. Esta caracterı́stica común induce cierta dependencia entre los tiempos. La heterogeneidad se modeliza por un factor de riesgo, una covariable aleatoria no observable, denominada frailty. Para cada individuo de una pareja concreta, el frailty toma el mismo valor y distinto entre individuos de parejas distintas. Si se denota por Z la variable aleatoria frailty, se considera que T1 y T2 son condicionalmente independientes, es decir, son independientes para cada valor fijo de Z. En cierto sentido, como se verá a continuación, se podrı́a considerar el frailty como una covariable aleatoria no observada y se suele considerar que actúa multiplicativamente en la función de riesgo, es decir, bajo la hipótesis de riesgo proporcional.
    La idea intuitiva de este efecto aleatorio es la siguiente. La asociación entre
los tiempos de supervivencia proviene de un factor desconocido denominado
frailty y no porque la incidencia de T1 influya directamente en el valor de T2 ;
es decir, por ejemplo, que un padre se muera de infarto no influye de una forma
directa en que el hijo lo vaya a hacer pero sı́ existe un factor que poseen ambos,
por ejemplo, un factor genético, que liga al padre con el hijo.
    Vamos a considerar el caso bivariante (dos tiempos de fallo) e hipótesis de
riesgo proporcional, es decir, cada función de riesgo marginal (univariante) se
comporta, en cuanto al frailty, como un modelo de riesgo proporcional. En lo
que sigue consideraremos que E(Z) = 1 lo cual no resta generalidad. Si no
fuera así, en lugar de hi (ti ) habrı́a de tomarse un riesgo base o inicial hi0 (ti ).
Es decir:
                         hi (ti /Z) = Zhi (ti ) ,    i : 1, 2,
o, lo que es lo mismo, la función de supervivencia es:
                      Z tsub                     h          i h        iZ
              
      Si ti /Z = exp −z          ihi (ti )dti = exp −ZΛi (ti ) = Si (ti ) ,
                             0

donde Λi (ti ) es la función de riesgo acumulativa marginal correspondiente a la
variable Ti .
  En Hougaard (1986a) se demuestra que si el frailty actúa multiplicativa-
mente en las componentes del vector función de riesgo, así lo hace también

Un frailty gamma en supervivencia bivariante                                            125


en las componentes del vector función de riesgo marginal aunque con distinta
constante de proporcionalidad.
   La función de supervivencia condicionada es:

     S(t1 , t2 /Z) = P (T1 ≥ t1 , T2 ≥ t2 /Z)
                                                           Z      Z
                  = P (T1 ≥ t1 /Z) P (T2 ≥ t2 /Z) = S1 (t1 ) S2 (t2 )
                                                                     
                  = S1 (t1 )S2 (t2 ) sup Z = exp −ZΛ1 (t1 ) exp −ZΛ2 (t2 )
                                             
                  = exp −Z Λ1 (t1 ) + Λ2 (t2 ) ,

y realizando la mixtura respecto a la distribución del frailty Z, se verificará
que la función de supervivencia conjunta es:
                    Z
                                                                       
       S(t1 , t2 ) = S(t1 , t2 /Z)dF (z) = E exp −Z(Λ1 (t1 ) + Λ2 (t2 )) .


    El tratamiento del modelo dependerá, por la expresión anterior, de la dis-
tribución del frailty Z y, sobre todo, de la resolubilidad de la integral anterior.
Ésta no es fácil de resolver en general, pero veremos más adelante un método
para solucionar este problema.
   La función de supervivencia se expresa como:
                                   Z
                                                     Z
                     S(t1 , t2 ) =    S1 (t1 )S2 (t2 ) dF (z).


   Sea u una variable definida de la siguiente forma:
                             
    u = − log S1 (t1 )S2 (t2 ) = − log S1 (t1 ) − log S2 (t2 ) = Λ1 (t1 ) + Λ2 (t2 ),

y sea la transformada de Laplace de Z:
                                               Z
                                   
                   φ(x) = E exp(−xZ) =             exp(−xZ)dF (z),

con lo que resulta que:
                               Z
                      φ(u) =       exp(−uZ)dF (z) = S(t1 , t2 ).


    así pues, el problema está en obtener la transformada de Laplace de la
distribución del frailty.

126                                                                    Esteban Navarrete Álvarez


   En el caso de que el frailty siga una distribución gamma se tiene que:

                               "                                         #− 1
                                         1               1                 θ−1
               S(t1 , t2 ) =                     +               −1               ,
                                   [S1 (t1 )]θ−1   [S2 (t2 )]θ−1

donde la constante θ es un parámetro de dicha distribución.
    Existen ciertas variables explicativas o covariables que caracterizan a los
distintos individuos, es decir, son caracterı́sticas propias del individuo, factores
exógenos, tratamientos experimentales aplicados, etc. Ejemplos de estas ca-
racterı́sticas son la edad, el sexo, clase social, etc. Si se tienen dos tiempos de
supervivencia que miden, por ejemplo, la aparición de una enfermedad cardio-
vascular y la aparición de hipertensión, respectivamente, caracterı́sticas asoci-
adas a estos individuos que pueden afectar a los tiempos de fallo podrı́an ser la
edad, hábitos de fumar, sexo, una medicación especı́fica, ı́ndice de colesterol,
etc. Un ejemplo ciertamente interesante puede verse en Wassel & Moeschberger
(1993). Una clasificación detallada de los distintos tipos de covariables puede
verse en Lara (1995).
   Se denota por:
                                    x1 = (x11 , . . . , x1p )T
                                    x2 = (x21 , . . . , x2q )T ,
a dos vectores de covariables correspondientes a dos individuos, por ejemplo,
padre-hijo (o a un solo individuo al que se le miden dos tiempos de fallo de
distinta ı́ndole). El efecto de las covariables suele introducirse en el modelo
mediante una función que usualmente es:

                               ψi (xi ) = exp(βi xi ),     i : 1, 2,

donde β1 = (β11 , . . . , β1p ) y β2 = (β21 , . . . , β2q ) son los parámetros asociados a
las covariables, también llamados coeficientes de regresión.
   Se considera un modelo de riesgo proporcional (modelo de regresión de Cox
(1972)), es decir, las covariables y el frailty actúan multiplicativamente en la
función de riesgo marginal, es decir:
                                     
                  hi ti , ψi (xi ), z = z · ψi (xi ) · hi (ti ) i : 1, 2.

   En este caso, las funciones de supervivencia marginales condicionadas a un
valor fijo de Z son:
                             Z ti                    
                                                                               
    S(t1 , ψi (xi )/z) = exp −z    ψi (xi )hi (ti )dti = exp −zψi (xi )Λi (ti ) .
                                        0

Un frailty gamma en supervivencia bivariante                                           127


   La función de supervivencia conjunta es:
                  Z    h                                           i
     S(t1 , t2 ) = exp −z exp(β1 x1 )Λ1 (t1 ) + exp(β2 x2 )Λ2 (t2 ) dF (z),

donde Λi (ti ) corresponde a una función de riesgo base acumulativa.
   Si el frailty Z puede modelizarse mediante una distribución gamma, la
función de supervivencia conjunta condicionada a un valor fijo de Z es:
                                                                         
                                                                        
        S(t1 , t2 /z) = exp −z exp(β1 x1 )Λ1 (t1 ) + exp(β2 x2 )Λ2 (t2 ) ,

y la función de supervivencia conjunta queda:
                       "                                                     #−θ
                            exp(β1 x1 )Λ1 (t1 ) + exp(β2 x2 )Λ2 (t2 )
          S(t1 , t2 ) = 1 +                                                        ,
                                                θ

siendo la función de supervivencia marginal:
                                                         −θ
                                      exp(βi xi )Λi (ti )
                       Si (ti ) = 1 +                         .
                                             θ

   En este modelo, que coincide con el de Clayton, la función de supervivencia
puede expresarse como:
                                 "                                 #−θ
                                        1                1
                 S(t1 , t2 ) =               1 +         1 − 1         ,
                                     S1 (t1 ) θ   S2 (t2 ) θ

y si se consideran distribuciones Weibull para las marginales, es decir:

                                 Si (ti ) = exp(−εi tγi i ),

las funciones de supervivencia marginales quedan:

                           Si (ti ) = exp − exp(βi xi )tγi i ,
                                                           


donde el parámetro de escala queda integrado en las covariables.
   Wassel & Moeschberger (1993) proponen la introducción de covariables
también en el parámetro de asociación.

128                                                                          Esteban Navarrete Álvarez


2.         El modelo mixto
    Nosotros vamos a construir un modelo, al que denominaremos modelo mixto,
en el que las covariables actúan según un modelo de vida acelerada, en tanto
el frailty lo hace multiplicativamente en la función de riesgo marginal, esto es,
es de riesgo proporcional. Es decir, partiremos de la hipótesis siguiente:
                                                                           
                    hi ti , z, ψi (xi ) = z · exp(βi xi )hi ti · exp(βi xi ) .


     La función de supervivencia marginal condicionada será:
                                                                    
                      Si ti , ψi (xi ), z = exp −z · Λi ti exp(βi xi ) .

La función de supervivencia conjunta condicionada será:
                                                                 Z t1
              t2                                                                              
  S t1 ,         , ψ1 (x1 ), ψ2 (x2 ) = exp −z exp(β1 x1 )                 h1 t1 exp(β1 x1 ) dt1
              z                                                      0
                                                             Z t2                           
                                                                                      
                                         − z exp(β2 x2 )            h2 t2 exp(β2 x2 ) dt2
                                                              0
                                                    Z t1
                                                                                                  
                                       = exp −z              h1 t1 exp(β1 x1 ) d exp(β1 x1 )t1 +
                                                         0
                                             Z t2                                             
                                                                                         
                                         +          h2 t2 exp(β2 x2 ) d exp(β2 x2 )t2
                                              0
                                              h                                                  i
                                       = exp −z Λ1 t1 exp(β1 x1 ) + Λ2 t2 exp(β2 x2 )                  .

Realizando la mixtura de distribuciones, la función de supervivencia quedará:
                          Z
                                                                             
          S(t1 , t2 ) =       exp −z Λ1 (t1 exp(β1 x1 )) + Λ2 (t2 exp(β2 x2 )) dF (z).

Si el frailty Z se modeliza con una distribución gamma, la función de super-
vivencia quedará:
                                                               −θ
                                   ∆1 t1 exp(βx) + ∆2 t2 exp(γy)
                 S(t1 , t2 ) = 1 +                                    ,
                                                  θ

donde
                                                                  −θ
                                               ε1 tδ11 exp(δ1 βx)
                                          
                                S1 (t1 ) = 1 +                        .
                                                         θ

Un frailty gamma en supervivencia bivariante                                                129


3.      Covariables en el parámetro de asociación
   Se trata de introducir las covariables, además, a través del parámetro de
asociación. De esta manera, involucramos a dichas covariables en la posible
asociación entre los tiempos de fallo, es decir, estas covariables explicarán el
grado de dependencia entre los tiempos de fallo.
    En un modelo frailty gamma, mixto y marginales Weibull la expresión que
introduce las covariables en el parámetro de asociación suponemos que es:

     En este caso la expresión de la función de supervivencia es

4.      Estimación
    En supervivencia multivariante los tamaños muestrales han de ser relati-
vamente más grandes que en supervivencia univariante. Es decir, se necesita
un conjunto de datos multivariantes suficientemente alto. En la práctica se
observa que la toma de datos presenta ciertos problemas. Uno de ellos, muy
frecuente, es que no se conocen algunos tiempos de supervivencia. Los datos
son “incompletos”. Se dice que se tienen datos censurados. En supervivencia
bivariante esto ocurre cuando alguna componente o las dos del vector de datos
no se conoce. La censura mas usual es la censura a la derecha en la cual el
tiempo observado es menor que el tiempo de supervivencia real. Es decir, al
medir aún no ha fallado tal componente. Serı́a censura a la izquierda si el
tiempo observado es mayor que el tiempo de supervivencia real. Al ir a medir
ya habı́a fallado. Existen otros tipos de censuras, por intervalos, de tipo I,
tipo II, aleatoria, etc. Consideremos censuras a la derecha en lo que sigue. Se
dispone de un dato expresado por el vector (t1 , t2 ). Estableceremos cuatro
situaciones distintas definidas por los siguientes grupos:
Grupo 1 si t1 y t2 no son censuras,
Grupo 2 si t1 no es censura pero t2 sı́ lo es,

130                                                                      Esteban Navarrete Álvarez


Grupo 3 si t1 es censura pero t2 no lo es,
Grupo 4 si t1 y t2 son censuras.
   Usaremos el indicador de censura siguiente:
               
                 1 si (t1 , t2 ) está en el grupo j,
        I(j) =                                                                j : 1, 2, 3, 4.
                 0 si (t1 , t2 ) no está en el grupo j,

La estimación de los parámetros suele hacerse por el método de la máxima
verosimilitud. Cada tipo de datos aporta a la verosimilitud una cantidad dis-
tinta. así, un dato no censurado (grupo 1) aporta a la función de verosimilitud
la expresión:
                                     ∂ 2 S(t1 , t2 )
                               g1 =                  ,
                                         ∂t1 ∂t2
es decir, el valor correspondiente de la función de densidad. Un dato del grupo
2 aporta la expresión:

Un dato del grupo 3 aporta la expresión:

y un dato del grupo 4 aporta el valor correspondiente de la función de super-
vivencia, es decir, la expresión:

   En resumen, si se tiene la muestra:

la función de verosimilitud es:

entendiendo tales derivadas respecto a t1 ó t2 , y evaluadas en t1i ó t2i , respec-
tivamente.
    Considerando lo anterior, partamos de un frailty (riesgo proporcional) con
distribución gamma, marginales con distribución Weibull, sujeto a censuras y
en presencia de covariables que actúan según hipótesis de vida acelerada. Es

Un frailty gamma en supervivencia bivariante                                 131


decir, se trata de un modelo mixto y además, con covariables sobre el parámetro
de asociación.
   El modelo, sin concretar las marginales y sin covariables, tiene función de
supervivencia:
                                                         1
             S(t1 , t2 ) = S1 (t1 )1−θ + S2 (t2 )1−θ − 1 1−θ , θ ≥ 1.
                          

Casos especiales son los siguientes:
                  θ=1   independencia,                      
                  θ → ∞ S(t1 , t2 ) = min S1 (t1 ), S2 (t2 ) .
Que haya covariables dentro del parámetro de asociación puede ser debido a que
haya covariables que incidan o tengan cierta influencia en la correlación. Es de
observar que la media del frailty gamma es 1 y la varianza exp(c + γxi ), según
la formulación que exponemos a continuación. así, las covariables explican la
asociación. Dado que en la expresión anterior del modelo aparece el factor θ −1
expresaremos:
Las funciones de supervivencia marginales son:

y la función de supervivencia conjunta será:

      Consideramos una muestra:

donde además dispondremos de los valores correspondientes de las covariables.
Los parámetros a estimar son:

      Comencemos calculando las siguientes derivadas:

Luego la log-verosimilitud es:

    Calculemos las derivadas respecto los parámetros: llamemos

proporcionan los estimadores de máxima verosimilitud. Para que correspondan
a un máximo habrı́a de ser definida positiva la matriz:

Las soluciones de las ecuaciones de verosimilitud son bastante complejas. Para
su tratamiento se necesitan paquetes matemáticos (Mathematica...).
Bibliografía
Clayton D G,Cuzick J.Multivariate generalizations of the proportional hazard model.(1985).Journal of the Royal Statistical Society.
Cox D R.Regression models and life-tables.(1972).Journal of the Royal Statistical Society.
Hougaard P.A class of multivariate failure time distributions.(1986).Biometrika.
Hougaard P.Survival models for heterogeneous populations derived from stable distributions.(1986).Biometrika.
Hougaard P,Harvald B,Holm N V.Measuring the similarities between the lifetimes of adult danish twins born between 1881-1930.(1992).Journal of the American Statistical Association.
Lara A M.Aportaciones a modelos de supervivencia: distribuciones base con puntos de cambio y covariables dependientes del tiempo.(1995).Universidad de Granada.Granada.
Oakes D.Bivariate survival models induced by frailties.(1989).Journal of the American Statistical Association.
Vaupel J W,Manton K G,Stallard E.The impact of heterogeneity in individual frailty and the dynamics of mortality.(1979).Demography.
Wassel J T,Moeschberger M L.A bivariate survival model with modified gamma frailty for assessing the impact of interventions.(1993).Statistics in Medicine.