Método bayesiano bootstrap y una aplicación en la estimación del percentil 85 en ingenierı́a de tránsito
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
El percentil 85 juega un papel fundamental en ingenierı́a de tránsito. En este artı́culo presentamos diferentes procedimientos estadı́sticos, tanto paramétricos como no paramétricos, para su estimación. Mediante un ejemplo, ilustramos la diferencia entre ellos.
Palabras Clave: Percentil 85, estimación, ingenierı́a de tránsito. 
Abstract
The 85th quantile plays an important role in transportation engineering. In this paper we present different statistical procedures for its estimation, considering both, parametric and nonparametric procedures. With an example, we illustrate the difference between them.
Key words: 85th Quantile, Estimation, Transportation Engineering.
Introducción
La teorı́a clásica considera la información previa disponible básicamente para determinar los tamaños muestrales y los diseños de experimentos y, a veces, como forma de crı́tica de los resultados obtenidos. Una caracterı́stica distintiva de la estadı́stica bayesiana es la forma explı́cita como tiene en cuenta la información previa; sin embargo, uno de sus problemas se encuentra en la necesidad de asumir la forma paramétrica de la distribución que genera los datos. En este artı́culo vemos cómo, mediante la técnica bootstrap es posible evitar este supuesto.
Supongamos que estamos interesados en un parámetro particular de la población, digamos θ y que la información a priori sobre θ está resumida en Si representan la muestra obtenida de la población con densidad f desconocida, podemos aproximarla utilizando un estimador de densidades, digamos y hallar un estimador de la distribución a posteriori como:
                                                b (θ | x1 , x2 , · · · , xn ) ξ (θ) ,
                ξ (θ | x1 , x2 , · · · , xn ) ∝ L

donde Lb (θ | x1 , · · · , xn ) representa la función de verosimilitud estimada boots-
trap, proporcional a fb.
   Boos & Monahan (1986) proponen la siguiente técnica bootstrap para de-
terminar L:
         b

   1. Calcular la función de distribución empı́rica F̂n de las xi ’s.
   2. Generar B muestras aleatorias de tamaño n de F̂n y calcular θ̂j∗ para la
      muestra j.
                                                             ∗
   3. De las B estimadores simulados θ̂1∗ , θ̂2∗ , · · · , θ̂B , calcular el estimador de
      densidades kernel,
                                       B
                                                                      !
                                   1  X              u − (θbj∗ − θ) b
                      fbN B (u) =           K                           ,
                                  BhB i=1                    hB

      como una estimación de la densidad de θb − θ. Si se hace u = x − θ en la
      ecuación anterior, fbN B (x − θ) es una estimación de la densidad muestral
      de θb dado θ. Evaluándola en x = θ,  b resulta como función de θ para ser
      usada como verosimilitud:
                                             B
                                                                   !
                                        1  X       2θb − θ − θbj∗
                      b N B θb | θ =
                      L                         K                    .
                                       BhB i=1           hB

Método bayesiano bootstrap                                                            101

                                                    
  4. La distribución posterior resultante ξ θb | θ es entonces proporcional a
     ξ θ
                 
     b N B θb | θ , y la constante de normalización se puede hallar mediante
     L
     integración numérica.

El percentil 85 es un parámetro importante en ingenierı́a de tránsito. En el
presente artı́culo revisamos diferentes métodos de estimación, puntual y por
intervalo de confianza, para dicho parámetro. Los métodos presentados se apli-
can también al percentil 15, otro parámetro importante para los ingenieros de
tránsito, el cual puede considerarse como el dual del percentil 85. Al final pre-
sentamos un ejemplo con datos reales donde se aplican los diferentes métodos.



2.    El procedimiento bootstrap

   La técnica conocida como bootstrap fue propuesta por Efron (1979, 1982)
para hallar intervalos de confianza en situaciones donde es imposible hallar
analı́ticamente la distribución muestral del estimador. Es una técnica de re-
muestreo, de uso intensivo del computador, y funciona de la siguiente forma:

  1. Sea X1 , X2 , · · · , Xn la muestra a nuestra disposición, y Fb la función de
     distribución empı́rica.

  2. Se utiliza un generador de números aleatorios para obtener n nuevos
     puntos X1∗ , X2∗ , · · · , Xn∗ independientemente y con reemplazo de Fb. Estos
     nuevos valores son llamados una muestra bootstrap.

  3. Se calcula el estadı́stico de interés para la muestra bootstrap.

  4. Se repiten los pasos 1) y 2) un número muy grande de veces, digamos N ,
     cada vez con una muestra independiente. Digamos que la secuencia de es-
                                                                1     2     3             N
     timadores bootstrap para el estadı́stico de interés es θb∗ , θb∗ , θb∗ , · · · , θb∗ .

  5. Con estas muestras bootstrap se puede realizar todo el trabajo inferencial
     deseado.

Refinamientos del procedimiento anterior se encuentran en DiCiccio & Tibshi-
rani (1987).

3.      Estimación clásica del percentil 85

3.1.     Métodos paramétricos

   Los métodos paramétricos requieren la especificación de la distribución de la
cual provienen los datos, por ejemplo, si la distribución de los datos es normal,
Weibull, etc. Una vez estimados los parámetros que caracterizan la distribución,
por alguno de los métodos tradicionales, —el de máxima verosimilitud es uno
de ellos— se procede a estimar el percentil poblacional, digamos ζ85 , calculado
como:                       Z      ζ85
                                         f (x | θ)dx = 0,85,
                                  −∞

donde f (x | θ) es la densidad de la población de la cual provienen los datos
con función de distribución F (x | θ). Si θb es un estimador para θ, basado en
la muestra X1 , X2 , · · · , Xn , entonces el estimador de ζ85 será ζb85 y se puede
calcular de la ecuación:
                                         Z ζb85
                           F (ζb85 ) =            f (x | θ)dx
                                                         b    = 0,85.
                                          −∞

En el caso de la distribución Weibull tendremos:
                                              ζb αb 
                                                  85
                         F (ζb85 ) = 1 − exp −           = 0,85,
                                                 βb

donde βb > 0 y α b > 0 son los parámetros estimados de la distribución. De la
anterior expresión obtenemos:

Un estimador sencillo que corresponde a un elemento en la muestra es:

donde X(1) ≤ X(2) ≤ · · · ≤ X(n) son los llamados estadı́sticos de orden de la
muestra, esto es, la muestra ordenada en forma creciente, y [0,85n] es el menor
entero más cercano a 0,85n.
     La densidad de ζb85 , asumiendo el estimador sencillo, está dada por:

Para la distribución Weibull tratada anteriormente, la función densidad de
probabilidad será:

Los estimadores de máxima verosimilitud para α y β son la solución del si-
guiente sistema de ecuaciones simultáneas (Johnson & Kotz 1970, Pág. 255):

   Cuando n → ∞ podemos utilizar el siguiente resultado asintótico: si F
posee una densidad f en una vecindad de ζp , donde f es positiva y constante,

    Por lo tanto, un intervalo de confianza asintótico de nivel 100(1 − α) % para
ζ0,85 , está dado por:

En la práctica f es desconocida; por lo tanto, se puede utilizar un estimador
kernel de densidades, de la forma:

3.2.     Métodos no paramétricos

    El cuantil muestral de orden p (0 < p < 1) es:


donde [np] denota el mayor entero menor o igual que np.
                                                                                 
   El intervalo de confianza no paramétrico para ζp , está dado por X(i) , X(j) ,
con nivel de confianza Q(i, j | p, n), con 1 ≤ i < j ≤ n y 0 < p < 1,
                                         j−1  
                                         X    n
                      Q(i, j | p, n) =             pk (1 − p)n−k .
                                               k
                                         k=i



3.3.    Bootstrap

   La técnica bootstrap, ya descrita antes, funciona de la siguiente manera:

   1. Sea X1 , X2 , · · · , Xn la muestra a nuestra disposición. Sea Fb la función de
      distribución empı́rica.

   2. Utilice un generador de números aleatorios para obtener n nuevos puntos
      X1∗ , X2∗ , · · · , Xn∗ independientemente y con reemplazo de Fb. Estos nuevos
      valores son llamados una muestra bootstrap.

   3. Calcule el percentil 85 para la muestra bootstrap.

   4. Repita los pasos 1) y 2) un número muy grande, digamos N , cada vez
      con una muestra independiente. Digamos que la secuencia de estimadores
                                          ∗1       ∗2       ∗3               ∗N
      bootstrap para el percentil 85 es ζb0,85 , ζb0,85 , ζb0,85 , · · · , ζb0,85 .
                                                                              ∗
   5. Denotemos por [a∗ , b∗ ] el intervalo central con 95 % de los valores ζb0,85 ,o
      sea,      n j            o                  n j          o
                   ∗
              # ζb0,85 < a∗                           ∗
                                                # ζb0,85  < b∗
                                  = 0,025, y                     = 0,975.
                     N                                  N

Refinamientos del intervalo anterior se encuentran en DiCiccio & Tibshirani
(1987).
    Los métodos bayesianos consideran los parámetros como variables aleato-
rias, no fijos como en la escuela clásica; por lo tanto, el concepto de distribución
de los parámetros es fundamental. También se considera posible el uso de in-
formación a priori, no obtenida por la observación de una muestra de la distri-
bución de los datos. Esta parte ha sido controversial, y el carácter multivariado
de los parámetros dificulta en grado sumo la aplicación de estas técnicas.
    En general, la técnica se resume ası́: Sea ξ(θ), la distribución a priori, y
f (x1 , x2 , · · · , xn | θ), la distribución de la muestra aleatoria observable. La

unión de la informaciones a priori y muestral genera una distribución conocida
como la distribución a posteriori, denotada por ξ (θ | x1 , x2 , · · · , xn ), calculada
esta última como:

               ξ (θ | x1 , x2 , · · · , xn ) ∝ ξ(θ) × f (x1 , x2 , · · · , xn | θ),

donde ∝ es el sı́mbolo de proporcionalidad.


4.       Ejemplo
   Con el propósito de ilustrar los métodos presentados anteriormente utiliza-
remos una información sobre velocidades recogida por estudiantes del posgrado
de vı́as de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellı́n, en la carretera
El Volador. Se tomó un tramo de 25,75 mts y con el uso de un cronómetro y
un enoscopio se calcula la velocidad de un carro. Las velocidades registradas
para automóviles fueron, en km/h,

La media de los datos es 49,49615 y la desviación estándar es 9,87119.
    Si asumimos la distribución de Weibull como la que origina los datos, te-
nemos como parámetros estimados por el método de máxima verosimilitud
b = 5,791988 y βb = 53,48502. Con esta distribución obtenemos un percentil 85
α
estimado igual a 59,73958.
    El estimador sencillo del percentil 85 es 60,6. El intervalo de confianza
obtenido utilizando la f.d.p. g[0,85n]+1 (t), utilizando α    b es (55,85; 62,80). Se
                                                          b y β,
calcula resolviendo la ecuación:
                           Z B
                                 g[0,85n]+1 (t)dt = 0,95,
                                 A

donde el intervalo de confianza es (A, B). El intervalo de confianza asintótico
del 95 % para el percentil 85, asumiendo que la distribución que genera los
datos es Weibull es (56,7297; 64,4703).

    El intervalo de confianza del 95 % bootstrap es (57,9; 63,9). El intervalo
de confianza no paramétrico presentado en la sección 3 es (58,3; 64,4) que
corresponde a las observaciones ordenadas 40 y 50. El nivel de significancia
es 0,948567, que es el más cercano al nivel deseado 0,95.


                       Tabla 1: Resumen de los intervalos clásicos.

4.1.    Método bayesiano bootstrap

   Si asumimos que podemos resumir nuestro conocimiento a priori sobre el
percentil 85, con una distribución normal con media µ0 y desviación tı́pica σ0 ,
entonces los intervalos de probabilidad, para diferentes valores, están dados a
continuación:

          Tabla 2: Intervalos de probabilidad para diferentes a priori.

   Hemos seleccionado distribuciones a priori que reflejan desde muy poco
conocimiento, llamadas poco informativas, pero en términos de una distribución

Método bayesiano bootstrap                                                   107


normal, que se muestran en términos de una gran varianza, hasta distribuciones
a priori con varianzas muy pequeñas, lo que indica buena información previa.
Sin embargo, el intervalo de probabilidad a posteriori es relativamente estable,
lo cual indica un gran dominio de la información muestral.

Conclusiones y recomendaciones
El ingeniero de tránsito puede selecccionar el método de estimación de los percentiles según las condiciones que se presenten en su caso particular. Si no tiene una idea clara y justificable de la distribución teórica, es preferible seleccionar uno de los métodos no paramétricos.
El método bayesiano permite la incorporación explı́cita de información previa disponible, lo cual es muy atractivo para el ingeniero de tránsito, ya que usualmente esta información es abundante. Cómo resumir esta información en forma de distribución de probabilidad, es un problema que no tiene una solución única y clara. Además, el método bayesiano permite realizar inferencias aún sin haber obtenido una muestra, lo cual no es suficientemente resaltado.
Bibliografía
Boos, D. D. & Monahan, J. F. (1986), ‘Bootstrap methods using prior information’, Biometrika 73(1), 77–83.
DiCiccio, T. & Tibshirani, R. (1987), ‘Bootstrap confidence intervals and bootstrap approximations’, Journal of American Statistical Association 82(397), 163–170.
Dudewicz, E. J. (1976), Introduction to Statistics and Probability, Holt, Rinehart and Winston.
Efron, B. (1979), ‘Computers and the theory of statistics: Thinking the unthinkable’, SIAM Review 21(4), 460–480.
Efron, B. (1982), The Jackknife, the Bootstrap and Other Resampling Plans, SIAM.
Johnson, N. L. & Kotz, S. (1970), Continuous Univariate Distributions-1, John Wiley & Sons.
Serfling, R. J. (1980), Approximation Theorems of Mathematical Statistics, John Wiley & Sons.