Métodos de estimação em regressão linear múltipla: aplicação a dados clínicos
Universidade de São Paulo
Resumo
Nesse artigo, tem se o interesse em avaliar diferentes estratégias de estimação de parâmetros para um modelo de regressão linear múltipla. Para a estimação dos parâmetros do modelo foram utilizados dados de um ensaio clínico em que o interesse foi verificar se o ensaio mecânico da propriedade de força máxima (EM-FM) está associada com a massa femoral, com o diâmetro femoral e com o grupo experimental de ratas ovariectomizadas da raça Rattus norvegicus albinus, variedade Wistar. Para a estimação dos parâmetros do modelo serão comparadas três metodologias: a metodologia clássica, baseada no método dos mínimos quadrados; a metodologia Bayesiana, baseada no teorema de Bayes; e o método Bootstrap, baseado em processos de
reamostragem.
Palavras chave: regressão linear múltipla, mínimos quadrados, análise bayesiana, bootstrap.
Introdução
A análise de regressão é uma técnica estatística para investigar e modelar a
relação entre variáveis, sendo uma das mais utilizadas na análise de dados. Pode-
se citar inúmeras aplicações de análise de regressão na área da saúde (Freedman
et al. 2004, Lyles & Kupper 1997, Chen & Wang 2004).
    Um dos objetivos da análise de regressão é estimar os parâmetros desconhecidos
do modelo. Mesmo existem várias técnicas de estimação desses parâmetros, nesse
artigo serão considerados o método dos mínimos quadrados (Montgomery et al.
2001), o método bayesiano (Box & Tiao 1973) e o método bootstrap (Efron &
Tibshirani 1993).
    Em relação ao experimento clínico que será apresentado nesse artigo, alguns
comentários devem ser feitos. Sabe-se que o tecido ósseo é formado por células
que possuem em suas estruturas intercelulares, cálcio, protoplasma e fibras de
colágenos, correspondendo a 70% do peso ósseo; o restante, por matriz extracelular
(Bilezikian et al. 1994). Aproximadamente 80% da massa óssea esquelética é
constituída por osso cortical e 20% por esponjoso, que ocupa a maior superfície
do esqueleto (Szejnfeld 2000).
    Durante a vida de uma pessoa, o sistema esquelético ajusta-se para manter as
integridades estruturais dos ossos, que no cotidiano está sujeito a várias condições
de carregamento mecânico. Conseqüentemente, a resposta estrutural, em parte,
deve-se ao passado histórico de cargas impostas sobre o esqueleto e a necessidade
presente (Keller et al. 1986).
   A osteogênese pode ser estimulada por pequenas deformações na arquitetura
óssea, provocadas por forças mecânicas aplicadas durante uma actividade física
normal. Já a imobilização leva a um processo de reabsorção óssea (Turner 1999).
Vários problemas podem acometer a estrutura óssea; entre estes destaca-se a di-
minuição da prática esportiva.
    Com o aumento da expectativa de vida do homem, as doenças crônicas dege-
nerativas destacam-se como factor limitante da qualidade de vida. De acordo com
a Organização Mundial da Saúde (OMS), a osteoporose é uma das patologias que
mais acometem a população actualmente. Esta se define como “uma doença esque-
lética sistêmica caracterizada por redução e massa e deterioração microarquitetural
do tecido ósseo, com conseqüente aumento da fragilidade óssea e susceptibilidade
à fratura” (Conference 1993).

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

Métodos de estimação em regressão linear múltipla: aplicação a dados clínicos       113

    Por ser uma patologia de etiologia multifatorial, muitas variáveis podem pro-
porcionar o desenvolvimento de um quadro osteoporótico, baseando-se nas consi-
derações de Robbins (1993) e Carneiro (1996), pode-se citar: sexo, biotipo, etnia,
cafeína, tabagismo, etilismo, sedentarismo e imobilização prolongada, menopausa
precoce e nultiparidade, baixa ingestão de cálcio, ingestão exagerada de proteí-
nas e fosfato. A osteoporose está principalmente relacionada com a deficiência
dos hormônios ovarianos nas mulheres pós menopáusicas, afetando um terço delas
(Johnell 1996). Dessa forma, o hormônio estrógeno possui importante função na
homeostase do esqueleto, regulagem da freqüência de novos ciclos de remodela-
mento e na manutenção do equilíbrio entre formação e reabsorção óssea.
    Sabe-se que com o aumento da idade, a eficiência dos osteoblastos diminui e
intensifica a produção das células reabsortivas-osteoclastos. Atualmente a osteopo-
rose vem sendo tratada e diagnosticada precocemente, pois assim, um tratamento
mais efetivo pode ser feito, visto que, com o quadro dessa patologia instalada, o
osso não se encontrará em condições normais. A actividade física é a contramedida
mais estudada para analisar ou prevenir a atrofia muscular e perda da massa óssea
(Tuukanen et al. 1994, Van der Wiel et al. 1995). O treinamento físico estimula
o crescimento do osso, em termos de largura, aumenta o diâmetro, o perímetro, o
volume e o peso.
    Com actividade física, a tábua óssea externa (cortical) e a parte esponjosa
(trabecular) dos ossos treinados aumentam de espessura e há maior tolerância à
solicitação externa (Eastell 2003). As adaptações ósseas dependem do tipo de
exercício realizado, pois estímulos moderados demonstram que há um aumento
pouco significativo da massa óssea. Em contrapartida, a actividade de suportar
peso (na presença da gravidade) tem geralmente sido considerada como influência
positiva na saúde do osso (Szejnfeld 2000).
    Em particular, atividades como correr, saltar, que geram resistência externa
no corpo humano entre 3 a 5 vezes o peso corporal e 7 a 10 vezes o peso corporal
no impacto, respectivamente, são utilizadas para estimular o processo de remo-
delação óssea. Vários autores têm centralizado suas pesquisas em protocolos de
treinamento físico que comprovem a eficiência da actividade física na prevenção
e tratamento da osteoporose (Rennó et al. 2001). Há pesquisas que relatam uma
ausência de influência significativa na arquitetura óssea (Pohlman et al. 1985).
    Como não estão totalmente elucidados os mecanismos pelos quais o esqueleto
responde à actividade física, realizam-se estudos com maior freqüência sobre a te-
rapêutica da osteoporose. De acordo com estudos realizados por Yeh et al. (1993),
aumentaram a densidade mineral óssea e o conteúdo mineral de ratas ovariectomi-
zadas e normais, ambos grupos treinados. Peng et al. (1997) monstraram através
de estudos comparativos entre um grupo ovariectomizado e treinados, e outro não
ovariectomizado e treinado, que o primeiro grupo citado obteve uma diminuição
significativa da reabsorção óssea e um aumento da densidade óssea, em comparação
com o segundo grupo.
   As respostas ósseas à actividade física regular podem ser observadas em hu-
manos ou animais experimentais. Diversos estudos em ossos humanos e de outros
animais monstram que o desuso (paralisia, imobilização e ausência de descarga

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

114                                                  Emílio Augusto Coelho-Barros, et al.

de peso) e a deficiência hormonal resultam em perda de massa óssea (Bain &
Rubin 1990, Smith & Gilligan 1989).


2. Metodologia
   Geralmente, tem-se o interesse em avaliar a relação de uma variável de interesse
Y (variável dependente ou variável resposta) em relação a k variáveis Xj (variável
independente ou covariável), j = 1, 2, . . . , k. Portanto, um possível modelo para
avaliar essa relação pode ser dado por

            yi = β0 + β1 xi1 + β2 xi2 + · · · + βk xik + εi ,    i = 1, . . . , n      (1)

em que, n é o número de indivíduos, yi é a observação da variável dependente para o
i-ésimo indivíduo, Xi = (xi1 , xi2 , . . . , xik )′ é um vetor de observações das variáveis
independentes para o i-ésimo indivíduo, β = (β0 , β1 , β2 , . . . , βk )′ é um vetor de
coeficientes de regressão (parâmetros) e εi é um componente de erro aleatório.
Assume-se que esses erros são independentes e seguem distribuição normal com
média zero e variância desconhecida σ 2 .
    O modelo (1) é chamado de regressão linear múltipla, pois envolve mais de
um coeficiente de regressão. O adjetivo “linear” indica que o modelo é linear em
relação aos parâmetros β = (β0 , β1 , β2 , . . . , βk ), e não porque y é uma função linear
dos x′ s.
    O objetivo deste artigo é estudar o uso do modelo de regressão linear múltipla
e comparar três métodos de estimação dos parâmetros do modelo: método dos
mínimos quadrados, bayesiano e bootstrap.
    Nesta pesquisa foram utilizadas 60 ratas da raça rattus norvegicus albinus, va-
riedade Wistar, com aproximadamente 260 g, que corresponde à fase adulta jovem.
O presente estudo baseou-se na utilização do modelo experimental de osteopenia
advinda do procedimento cirúrgico denominado ovariectomia. Os animais foram
divididos em seis grupos; em cada um foram alocados dez ratas (tabela 1).


2.1. Procedimentos experimentais
    Os animais, após uma semana à coleta de sangue, foram submetidos a ovariec-
tomia bilateral. A técnica cirúrgica aplicada nesse estudo seguiu a metodologia de
Zarrow et al. (1964). Após 72 horas da cirurgia, os animais foram submetidos a um
programa de treinamento físico em esteira rolante. O protocolo de treinamento
que foi aplicado aos animais dos grupos C e F foi de caráter evolutivo de 60
minutos/dia, 4 sessões por semana durante 12 semanas, com velocidade de 15
m/min nas 6 primeiras semanas e 19 m/min nas demais semanas.
    Os animais passaram por um período de adaptação à esteira durante 10 dias,
este período iniciou-se com 10 minutos de exercitação, na velocidade de 8 m/min.
Houve, a cada sessão de adaptação, o incremento da velocidade até a sétima sessão,
mantendo-se constante até a sexta semana de exercitação e, o tempo evoluiu cinco
minutos por dia.

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

Métodos de estimação em regressão linear múltipla: aplicação a dados clínicos           115

                     Tabela 1: Divisão dos grupos experimentais.
     Grupos                                       Procedimentos experimentais
   A (Controle I)                     Animais submetidos à coleta de sangue e eutanásia
                                      com 195 dias de idade.
   B (Ovariectomizado)                Animais submetidos à coleta de sangue e após 1 se-
                                      mana a ovariectomia e eutanasiados com 195 dias de
                                      idade.
  C (Ovariectomizado e treinado,      Animais submetidos à coleta de sangue e após 1 se-
    antes da instalação osteopenia)   mana a ovariectomia. Após 1 semana iniciaram trei-
                                      namento em esteira por 12 semanas e no fim do expe-
                                      rimento foram eutanasiados com 195 dias de idade.
   D (Controle II)                    Animais submetidos à coleta de sangue e após 1 se-
                                      mana a ovariectomia e eutanasiados com 255 dias de
                                      idade.
   E (Ovariectomizado)                Animais, submetidos à coleta de sangue e após 1 se-
                                      mana a ovariectomia e eutanasiados com 255 dias de
                                      idade.
   F (Ovariectomizado e treinado,     Animais submetidos à coleta de sangue e depois de 1
     depois da instalação osteope-    sem. a ovariectomia. Após 9 semanas iniciaram trei-
     nia)                             namento em esteira por 12 semanas e no fim do expe-
                                      rimento foram eutanasiados com 255 dias de idade.



    O treinamento físico para os animais do grupo C iniciou-se 72 horas após a
cirurgia. Os animais do grupo F iniciaram a exercitação em esteira posteriormente
a instalação da osteopenia. Segundo Kallu (1991), a osteopenia instala-se um
mês depois da ovariectomia. O exercício foi realizado em uma esteira motorizada
Insightr -modelo EP-131, para ratos, sem oscilação da inclinação; sucedendo-se no
plano horizontal.
   Ao término do treinamento físico (24 horas), os animais foram pesados e sub-
metidos à eutanásia. Os fêmures direito foram retirados, limpos das partes moles,
identificados, pesados na balança eletrônica Marter-modelo AS2000C com preci-
são de 0.01g. Em seguida, realizaram-se as medidas antropométricas de diâmetro
maior, diâmetro menor e comprimento total da peça através do paquímetro digital
da marca Mitutoyor .
    Subseqüentemente, os fêmures direito foram submetidos a ensaio mecânico de
flexo-compressão na máquina universal de ensaio EMICr -10000N, no laboratório
de bioengenharia da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de
São Paulo.
   Como foi visto, foram utilizadas 60 ratas no experimento; porém algumas ratas
morreram antes da finalização do procedimento experimental ou não se adaptaram
ao mesmo. Os dados obtidos podem ser observados na tabela 2.



2.2. Modelo estatístico

    Para verificar a associação entre a variável dependente EM-FM (y), em relação
às variáveis independentes grupo, massa e diâmetro femorais, considere o seguinte

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

116                                              Emílio Augusto Coelho-Barros, et al.

                           Tabela 2: Dados experimentais.

modelo de regressão linear múltipla (ver (1)),

  yi = β0 + β1 Xi1 + β2 Xi2 + β3 Xi3 + β4 Xi4 + β5 Xi5 + β6 Xi6 + β7 Xi7 + εi       (2)

em que Xi1 , Xi2 , Xi3 , Xi4 , Xi5 são variáveis dummy que representam o grupo da
i-ésima rata, em que
                 (                                    (
                     1, se grupo B;                       1, se grupo C;
         Xi1 =                                Xi2 =
                     0, caso contrário.                   0, caso contrário.
                 (                                  (
                     1, se grupo D;                   1, se grupo E;
         Xi3 =                               Xi4 =
                     0, caso contrário.               0, caso contrário.
                                   (
                                     1, se grupo F;
                             Xi5 =
                                     0, caso contrário.

Xi6 representa a massa femoral da i-ésima rata; Xi7 representa o diâmetro fe-
moral da i-ésima rata e εi representa o erro aleatório do i-ésimo indivíduo esses
erros são independentes e seguem distribuição normal com média zero e variância
desconhecida σ 2 .

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

Métodos de estimação em regressão linear múltipla: aplicação a dados clínicos                                                117

2.3. Método dos mínimos quadrados
    O método dos mínimos quadrados (MMQ) pode ser utilizado para estimar os
coeficientes de regressão em (1). Suponha que n > k observações são avaliadas, em
que k é o número de covariáveis, e seja yi a i-ésima variável resposta observada e xij
a i-ésima observação da j-ésima variável independente (i = 1, . . . , n, j = 1, . . . , k).
Assume-se que os erros εi são independentes e seguem distribuição normal com
média zero e variância desconhecida σ 2 .
    Reescrevendo (1), tem-se
                                             k
                                             X
                               y i = β0 +          βj xij + εi ,             i = 1, 2, . . . , n                             (3)
                                             j=1


     A função de mínimos quadrados é dada por
                                                   n              n                     k
                                                                                                          !2
                                                   X              X                     X
                      S(β0 , β1 , . . . , βk ) =         ε2i =          y i − β0 −               βj xij                      (4)
                                                   i=1            i=1                   j=1


   A função S deve ser minimizada com respeito à β0 , β1 , . . . , βk . Os estimadores
de mínimos quadrados (EMQ) de β0 , β1 , . . . , βk devem satisfazer,

     De (5) e (6), tem-se as equações de mínimos quadrados,

   É possível notar que há p = k + 1 equações, uma para cada coeficiente de
regressão. Logo, as soluções dessas equações serão os EMQ para β0 , β1 , . . . , βk .
     Escrevendo (3) na forma matricial, tem-se
                               b no qual minimiza,
   Tem-se o interesse em encontrar o vetor de EMQ β,
                                 n
                                 X
                      S(β) =           ε2i = ε′ ε = (y − Xβ)′ (y − Xβ)
                                 i=1
                                                                                           (8)
                            = y ′ y − β ′ X ′ y − y ′ Xβ + β ′ X ′ Xβ
                            = y ′ y − 2β ′ X ′ y + β ′ X ′ Xβ

   Os EMQ devem satisfazer,
                                ∂S
                                      = −2X ′ y + 2X ′ X βb = 0
                                ∂β βb
logo,
                                          X ′ X βb = X ′ y                                 (9)
   Tem-se que (9) são as equações de mínimos quadrados identicamente as mos-
tradas em (7). Portanto o EMQ de β é dado por
                                        βb = (X ′ X)−1 X ′ y                              (10)
assumindo que (X ′ X)−1 existe.

2.3.1. Intervalos de confiança para os coeficientes de regressão

    Para construir um intervalo de confiança para o coeficiente de regressão βj ,
assumir que os erros εi são normalmente e identicamente distribuídos com média
zero e variância σ 2 . Logo, as observações yi são normalmente e identicamente
                              Pk
distribuídas com média β0 +      βj xij e variância σ 2 . Como o EMQ de βb é uma
                                   j=1
combinação linear das observações, então β é normalmente distribuídos com vetor
de médias β e matriz de covariância σ 2 (X ′ X)−1 . Isso implica que a distribuição
marginal do coeficiente de regressão βbj é normal com média βj e variância σ 2 Cjj ,
em que Cjj é o j-ésimo elemento da diagonal da matriz (X ′ X)−1 . Conseqüente-
mente,
                       βbj − βj
                       p         ∼ t(n−p) ,   j = 0, 1, . . . , k              (11)
                          b2 Cjj
                          σ
em que, t(n−p) representa a distribuição t-student com n − p graus de liberdade, n
é o número de observações, p é o número de parâmetros do modelo de regressão e
                                                y′y − β′ X ′y
                                        b2 =
                                        σ
                                                   n−p

                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 111–129

Métodos de estimação em regressão linear múltipla: aplicação a dados clínicos        119

   Portanto, um intervalo com 100(1 − α)% de confiança para o coeficiente de
regressão βj , j = 0, 1, . . . , k, é dado por
                                                       q
                        IC(95%, βj ) = βbj ± t(α/2,n−p) σb2 Cjj         (12)


2.4. Método bayesiano
   Na inferência clássica, os parâmetros do modelo de regressão são vistos como
quantidades fixas, mesmo que desconhecidas. Na inferência bayesiana, o conheci-
mento que se tem sobre os parâmetros do modelo pode ser quantificado através
de uma distribuição de probabilidade. Essa distribuição de probabilidade é de-
nominada distribuição a priori do parâmetro, em que esta reflete a informação
que o pesquisador tem sobre os parâmetros. As inferências para os parâmetros do
modelo de regressão são obtidas pela distribuição a posteriori de cada parâmetro.
   Seja θ um vetor de parâmetros a serem estimados. Logo, pelo teorema de
Bayes, tem-se a seguinte distribuição de probabilidade a posteriori para θ,
                                              π(θ)f (y | θ)
                            π(θ | y) = R                                            (13)
                                            θ π(θ)f (y | θ)dθ

em que θ é contínuo, π(θ) é a distribuição a priori conjunta para θ e
                                                 n
                                                 Y
                           f (y | θ) = L(θ) =          f (yi | θ)
                                                 i=1

a função de verossimilhança de θ, é

                                π(θ | y) = cπ(θ)L(θ)

em que                                  Z
                                c−1 =       π(θ)L(θ) dθ
                                        θ
é uma constante normalizador; portanto,

                                 π(θ | y) ∝ π(θ)L(θ)                                (14)

    Um estimador bayesiano para θ é obtido minimizando o erro esperado (função
risco) com respeito a distribuição a posteriori para θ. Para isso deve considerar-se
                             
uma função de perda θ,   b θ . Considerando o caso especial de função de perda
quadrática dada por
                                                
                                   b θ = θb − θ 2
                                   θ,
                                                                       2    
a estimativa de Bayes para θ será o valor de θb para qual E θb − θ | y seja
mínima.
   Portanto, o estimador de Bayes para θ, com respeito a perda quadrática, é
dado por

    Na inferência Bayesiana, os intervalos para os parâmetros do modelo (inter-
valos de credibilidade) são obtidos directamente da distribuição a posteriori dos
parâmetros. Seja θ um vetor de parâmetros a serem estimados, fixando uma proba-
bilidade 1 − α. O intervalo de credibilidade para θ com probabilidade de cobertura
1 − α é dado por (θ∗ , θ∗ ), tal que
                  Z θ∗                        Z ∞
                                      α                          α
                        π(θ | y) dθ = ;            π(θ | y) dθ =
                    −∞                2        θ ∗               2

    Normalmente, as integrais que devem ser resolvidas em (14) e (15) podem ser de
difícil solução. Neste caso, deve utilizar-se algum método numérico de aproximação
para integrais. Um dos métodos mais utilizados para a resolução de integrais é o
método de Monte Carlo em cadeia de Markov (MCMC). Trata-se de um método
de simulação para se obter amostras da distribuição a posteriori de interesse (Chib
& Greenberg 1995, Gelfand & Smith 1990).

2.4.1. Análise bayesiana

    Para a análise bayesiana dos dados da tabela 2, e considerando o modelo de-
finido em (2), foram consideradas as seguintes distribuições a priori para β =
(β0 , β1 , β2 , . . . , β7 ) e σ 2 ,

                  βj ∼ N (aj ; b2j ),        a e b conhecidos, j = 0, 1, . . . , 7
                   2
                                                                                                   (16)
                 σ ∼ IG(c; d),           c e d conhecidos

em que, N (a; b2 ) denota uma distribuição normal com média a e variância b2
                                                              d
e IG(c; d) denota uma distribuição gamma inversa com média c−1   e variância
    d2
(c−1)2 (c−2) .
    Além disso, foi assumido independência a priori entre os parâmetros. Assim, a
distribuição a priori conjunta é dada por,

    Considerando o modelo (2), a função de verosimilhança para β = (β1 , . . . , β7 ) e
σ 2 dado os dados observados yi e as covariáveis Xij , i = 1, 2, . . . , 47, j = 0, 1, . . . , 7,
é dada por,

em que,

   Como visto em (14), a distribuição a posteriori conjunta para os parâmetros é
obtida combinando-se a distribuição a priori (17) com a função de verosimilhança
(18) a partir da fórmula de Bayes.
   As distribuições a posteriori condicionais, são dadas por

  i) Para βj , em que, j = 0, 1, . . . , 7,

     em que, β(j) = (β1 , . . . , βj−1 , βj+1 , . . . , βk ); y é o vetor dos dados observados
     e xj é o vetor das covariáveis, j = 0, 1, . . . , 7.
 ii) Para σ 2 ,

   Para a análise bayesiana dos dados, foi considerado aj = 0, b2j = 1000000,
j = 0, 1, . . . , 7, c = d = 0.01, nas distribuições a priori (16). Essa escolha dos
hiperparâmetros foi motivada para se ter distribuições a priori aproximadamente
não-informativas e tal que a convergência do algoritmo de simulação (Gibbs com
Metropolis-Hastings) seja observada.


2.5. Método bootstrap
    Alternativamente aos intervalos de confiança assintótico e bayesiano, o intervalo
de confiança para β pode ser obtido via simulação bootstrap. Amostras boot-
strap não paramétricas são obtidas reamostrando, com reposição, directamente
dos dados disponíveis (y1 , x11 , x12 , . . . , x1k ), . . . , (yn , xn1 , xn2 , . . . , xnk ) (Efron &
Tibshirani 1993, DiCiccio & Efron 1996).

2.5.1. Intervalo de confiança bootstrap para os coeficientes de regressão

   Nesta seção são apresentados os passos utilizados na obtenção de intervalo de
confiança bootstrap para os coeficientes de regressão β. Será apresentado o intervalo
de confiança, proposto por Efron (1982), baseado nos percentis da distribuição
bootstrap de β, p-bootstrap. Uma recente discussão a respeito dos intervalos de

confiança obtidos via simulação bootstrap é apresentada em Carpenter & Bithell
(2000).
   Seja U = (y, x1 , x2 , . . . , xk ), em que, y = (y1 , . . . , yn ) é o vetor de observa-
ções da variável dependente e xj = (x1j , . . . , xnj ), j = 1, . . . k, são os vetores de
observações das variáveis independentes, xj é uma variável contínua para todo j.


Intervalos p-bootstrap
                                                                                       
  I. Amostrar, com reposição     de U , uma amostra bootstrap y ∗
                                                                 1 , x∗
                                                                      11 , . . . , x∗
                                                                                    1k  ,...,
      yn∗ , x∗n1 , . . . , x∗nk .

 II. Da amostra bootstrap (y1∗ , x∗11 , . . . , x∗1k ), . . . , (yn∗ , x∗n1 , . . . , x∗nk ), obter o EMQ
     de β, definido em (10), representado por βb∗ .

III. Repetir os passos I e II um número B grande de vezes.

 IV. De βb∗ = (βb(1)
                 ∗
                     ≤ βb(2)
                         ∗
                             ≤ · · · ≤ βb(B)
                                         ∗
                                             ), para algum valor de α, (0 < α < 1), o
     intervalo de confiança p-bootstrap 100 × (1 − α)% é dado por
                                                                  
                                                βb(q
                                                  ∗
                                                    1)
                                                       ; βb(q
                                                           ∗
                                                             2)
                                                                                                   (19)

      em que, q1 = ⌈B × (α/2)⌉ e q2 = B − q1 .1

    Como exemplo, em IV, para (α = 0.05 e B = 1000) =⇒ (q1 = 25 e q2 = 975).
                                                                               
Logo, o intervalo de confiança p-bootstrap de 95% é dado por βb(25)
                                                                 ∗
                                                                     ; βb(975)
                                                                         ∗
                                                                                . Os
intervalos de confiança para quaisquer outros parâmetros de interesse são obtidos
de maneira similar.
    Quando uma variável independente xj não é contínua, deve-se fazer o processo
de reamostragem (passos I, II e III) dentro de cada nível da variável (Wu 1986,
Tibshirani 1988). Outras alternativas ao intervalo de confiança p-bootstrap são
discutidas, por exemplo, em Efron & Tibshirani (1993), Davison & Hinkley (1997)
e Carpenter & Bithell (2000).

3. Resultados e discussões
    Para obtenção das estimativas dos parâmetros do modelo (2), baseado na me-
todologia clássica usando o MMQ, foi utilizado o comando lm() do software R
(Apêndice A.) (R Development Core Team 2006). Na tabela 3 têm-se os estima-
dores de mínimos quadrados para os parâmetros do modelo com seus respectivos
erros padrão assintóticos. Após a realização de uma análise de resíduos, foi obser-
vado um bom ajuste do modelo aos dados.
    Para obtenção das estimativas dos parâmetros, baseado no método baye-
siano via amostrador de Gibbs, foi utilizado o software Winbugs (Apêndice A.)
  1 ⌈x⌉ indica o menor número inteiro maior ou igual ao argumento x.

      Tabela 3: Resultados obtidos através do método de mínimos quadrados.

(Spiegelhalter et al. 1995). Os parâmetros foram estimados via algoritmos Gibbs-
Sampling e Metropolis-Hastings. Foram geradas 364000 amostras, das quais 4000
foram descartadas (“burn in”) com a finalidade de eliminar o efeito dos valores
iniciais usados no algoritmo de simulação. Além disso, foram consideradas as ite-
rações 60a , 120a , 180a , . . ., resultando em uma amostra final de 6000 observações
para cada parâmetro. A convergência do algoritmo foi verificada através de grá-
ficos temporais das amostras geradas e utilizando técnicas usuais existentes na
literatura (Gelman & Rubin 1992). Na tabela 4, tem-se os sumários a posteriori
obtidos para os parâmetros do modelo.
    Para obtenção das estimativas dos parâmetros foi desenvolvida uma rotina, ba-
seada no método bootstrap, em linguagem S utilizando o software R (Apêndice A.).
Na tabela 5, pode-se observar o intervalo de confiança p-bootstrap considerando
B = 100000 reamostras do conjunto de dados originais (tabela 2). O número de
reamostras bootstrap sugerido na literatura parece crescer com o avanço compu-
tacional, seja em nível de hardware ou de software. Efron & Tibshirani (1993)
comentam que “B = ∞” é o número ideal para se estimar erros padrão. Natural-
mente, na prática, B deve ser um número finito restrito ao poder computacional
disponível.

             Tabela 4: Resultados obtidos através do método bayesiano.

   A amplitude (R) e a forma (F ), para os 3 tipos de intervalos de confiança,
são apresentados na tabela 6. Estas medidas são importantes para comparar os
3 procedimentos de construção dos intervalos de confiança. Sejam θbLS e θbLI os
limites superior e inferior do intervalo de confiança para os parâmetros do modelo.
A forma para o intervalo de confiança dos parâmetros do modelo, calculada por
             Tabela 5: Resultados obtidos através do método bootstrap.

F = θbLS − θb / θb − θbLI , mede a assimetria do intervalo em torno de θ;
                                               
                               b     b    b b
indica maior distância entre θLS − θ e θ − θLI . Como os intervalos de confiança
assintóticos são simétricos, implica que F = 1 (Efron & Tibshirani 1993).

Tabela 6: Amplitude (R) e forma (F ) para os intervalos de confiança 95% para os

4. Conclusões
    Dos resultados da tabela 6, pode-se observar que os intervalos de confiança
bootstrap são bem mais precisos, isto é, com menores comprimentos do que os
intervalos de confiança assintóticos e os intervalos de credibilidade bayesianos.
Porém, a alternativa bayesiana se mostrou mais eficiente se comparada com o
método clássico.
    A comparação entre métodos de estimação deve ser feita utilizando simula-
ção. Portanto, não é possível afirmar que, em geral, o método bootstrap retorna
estimativas mais precisas se comparadas com as metodologias clássicas e bayesia-
nas. Porém, pode-se concluir que, para esse exemplo clínico, o método bootstrap
retornou estimativas mais precisas.
    Em relação ao método bayesiano, é importante salientar que é possível obter re-
sultados mais precisos e próximos da realidade, utilizando informações a priori as-
sumindo o conhecimento prévio de profissionais da saúde (Dunson & Herring 2005),
lembrando que se deve tomar muito cuidado na escolhas de prioris informativas.
    Considerando o método bootstrap, pode-se concluir que existem evidências de
que o grupo e a massa femoral influenciam na medida do ensaio mecânico da
propriedade de força máxima (EM-FM). Essa conclusão foi tirada baseada nos
intervalos de confiança dos parâmetros. Como pode observar-se (tabela 5), os
intervalos de confiança para os parâmetros β5 e β6 não contem o valor zero.

Agradecimientos
Os autores agradecem os pareceristas por seus valiosos comentários e sugestões. A pesquisa de Emílio Augusto Coelho Barros e Priscila Angelotti Simões recebe auxílio financeiro da FAPESP (Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo). Jorge A. Achcar agradece ao CNPq pelo apoio financeiro.
Referências
Bain S D,Rubin C T.Metabolic Modulation of Disuse Osteopenia: Endocrine Dependent Site Specificity on Bone Remodeling.(1990).Journal of Bone and Mineral Research.
Bilezikian J P,Raisz L G,Rodan G A.Principles of Bone Biology.(1994).Academic Press.
Box G E P,Tiao G C.Bayesian Inference in Statistical Analysis.(1973).Addison-Wesley.London.
Carneiro R A.Osteoporose problema mundial.(1996).ARS CVRANDII Clínica Médica.
Carpenter J,Bithell J.Bootstrap Confidence Intervals: When, which, what? A Practical Guide for Medical Statistician.(2000).Statistics in Medicine.
Chen Z,Wang Y G.Efficient Regression Analysis with Ranked-Set Sampling.(2004).Biometrics.
Chib S,Greenberg E.Understanding the Metropolis-Hastings Algorithm.(1995).The American Statistician.
Conference C D.Diagnosis, Prophylaxis and Treatment of Osteoporosis.(1993).American Journal of Medicine.
Davison A C,Hinkley D V.Bootstrap Methods and their Application.(1997).Cambridge University Press.Cambridge.
DiCiccio T J,Efron B.Bootstrap Confidence Intervals.(1996).Statistical Science.
Dunson D B,Herring A H.Bayesian Latent Variable Models For Mixed Discrete Outcomes.(2005).Biostatistics.
Eastell R.Management of Osteoporosis due to Ovarian Failure.(2003).Medical and Pediatric Oncology.
Efron B.The Jackknife, the Bootstrap and other Resampling Plans.(1982).Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM).Philadelphia.
Efron B,Tibshirani R J.An Introduction to the Bootstrap.(1993).Chapman and Hall.New York.
Freedman L S,Fainberg V,Kipnis V,Midthune D,Carroll R J.A new Method for Dealing with Measurement Error in Explanatory Variables of Regression Models.(2004).Biometrics.
Gelfand A E,Smith A F M.Sampling-Based Approaches to Calculating Marginal Densities.(1990).Journal of the American Statistical Association.
Gelman A,Rubin D B.Inference From Iterative Simulation Using Multiple Sequences.(1992).Statistical Science.
Johnell O.Advances in Osteoporosis: Better Identification of Risk Factures can Reduce Morbidity and Mortality.(1996).Journal of Internal Medicine.
Kallu D N.The Ovariectomized Rat Model of Postmenopausal Bone Loss.(1991).Endocrinology.
Keller T,Spengler D M,Carter D R.Geometric, Elastic, and Structural Properties of Maturing Rat Femora.(1986).Journal of Orthopedic Research.
Lyles R H,Kupper L L.A Detailed Evaluation of Adjustment Methods for Multiplicative Measurement Error in Linear Regression with Applications in Occupational Epidemiology.(1997).Biometrics.
Montgomery D C,Peck E A,Vining G G.Introduction to Linear Regression Analysis.(2001).Wiley Series in Probability and Statistics.New York.
Peng Z Q,Vaananen H K,Tuukanen J.Ovariectomy-Induced Bone Loss can be Affect by Different Intensities of Treadmill Running Exercise in Rats.(1997).Calcified Tissue International.
Pohlman R L,Darby L A,Lechner A J.Morphometry and Calcium Contents in Apendicular and Axial Bones of Exteriol Ovariectomized Rats.(1985).American Journal Physiology.
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2006).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Rennó A C M,Driusso P,Ferreira V.Atividade física e osteoporose: uma revisão bibliográfica.(2001).Fisioterapia em movimento.
Robbins S.Patologia estrutural e funcional.(1993).Guanabara.
Smith E L,Gilligan C.Mechanical Forces and Bone.(1989).Journal of Bone and Mineral Research.
Spiegelhalter D J,Thomas A,Best N G,Gilks W R.BUGS: Bayesian Inference Using Gibbs Sampling, Version 0 50.(1995).MRC Biostatistics Unit Cambridge.
Szejnfeld V L.Osteoporose: diagnóstico e tratamento.(2000).Sarvier.
Tibshirani R.Correction to Discussion of: “Jackknife, Bootstrap and other Resampling Methods in Regression Analysis”.(1988).Annals of Statistics.
Turner R.Mechanical Signaling in the Development of Postmenopausal Osteoporosis.(1999).Lupus.
Tuukanen J,Peng Z,Vaananen H K.Effect of Running Exercise of the Bone Loss Induced by Orchidectomy in the Rats.(1994).Calcified Tissue International.
Van der Wiel H E,Lips P,Graafmans W C,Danielsen C C,Nauta J,Van Lingen A,Mosekilde L.Additional Weight-Bearing During Exercise is more Important than Duration of Exercise for Anabolic Stimulus of Bone: A Study of Running Exercise in Female Rats.(1995).Bone.
Wu C F J.Jackknife, Bootstrap and other Resampling Methods in Regression Analysis.(1986).Annals of Statistics.
Yeh J K,Aoia J F,Tierney J M,Sprintz S.Effect of Treadmill Exercise on Vertebral and Tibial Bone Mineral Content and Bone Mineral Density in the Aged Adult Rat: Determined by Dual Energy X-Ray Absorptiometry.(1993).Calcified Tissue International.
Zarrow N X,Yochim J M,Mccarthy J L.Experimental Endocrinology: A Sourcebook of Basic Techniques.(1964).Academic Press.New York.