Una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional
Universidad Nacional de Colombia;Universidad de Antioquia
Resumen
Este documento presenta una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional de un modelo ARFIMA, basada en una aproximación autorregresiva de su componente a corto plazo. El comportamiento de la prueba se estudia por medio de experimentos Monte Carlo en una distribución normal, y se compara con el comportamiento de algunas de las pruebas más utilizadas. Para los casos estudiados, se concluye que la nueva prueba tiene generalmente potencias superiores, conservando un tamaño adecuado. A partir de la estimación del parámetro de diferenciación fraccional usando el modelo aproximado, es posible identificar el modelo correcto para la componente a corto plazo, lo cual permite mejorar la inferencia sobre dicho parámetro. Una ventaja adicional del procedimiento propuesto es que permite probar la existencia de larga memoria en presencia de errores dependientes, como en el caso de modelos de volatilidad de la familia ARCH. Se ilustra su aplicación en un procedimiento de identificación y estimación de un modelo ARFIMA–ARCH usando datos simulados.
Palabras clave: memoria larga, modelo ARFIMA, aproximación autorregresiva, identificación, prueba de hipótesis, diferencia fraccional.
Introducción
La existencia de fuertes dependencias en algunas series de tiempo económicas fueron observadas en los trabajos pioneros de Granger (1980) y Granger & Joyeux (1980). Desde entonces, varios autores han encontrado evidencia sobre la presencia de una componente de memoria larga en series económicas y financieras. Mandelbrot (1962), Cheung (1993), Tschernig (1994), Hauser (1997), Beran & Ocker (1999), Velasco (1999) y Soofi et al. (2006) la detectan en series de tasas de cambio; en los precios de los activos financieros fue encontrada por Cheung & Lai (1995), Chow et al. (1995), Bhardwaj & Swanson (2004); mientras que en series macroeconómicas, Diebold & Rudebush (1989), Sowell (1992), Hassler & Wolters (1995), Hyung & Franses (2001), Bos et al. (2002), Chio & Zivot (2007) y Stock & Watson (2002) encontraron evidencia de su presencia. El concepto de memoria larga generalmente se relaciona, desde un punto de vista empírico, con la persistencia que muestran las autocorrelaciones muestrales de ciertas series de tiempo estacionarias, las cuales decrecen a un ritmo muy lento, pero finalmente convergen hacia cero. Este comportamiento no es compatible con la función de autocorrelación (ACF) de los modelos estacionarios autorregresivos y de medias móviles (ARMA), que imponen un decrecimiento exponencial en las autocorrelaciones, ni con el grado extremo de persistencia de los modelos integrados no estacionarios (ARIMA). En la figura 1, se compara el comportamiento de la ACF para algunos procesos ARMA, ARIMA y ARFIMA.
    Granger (1980) y Granger & Joyeux (1980) señalan que la práctica habitual
de diferenciar una serie, aparentemente no estacionaria, hasta conseguir estaciona-
riedad puede tener consecuencias negativas en la correcta modelación de algunas
series. Muchas veces, la serie diferenciada se convierte en una serie en la cual se ha
eliminado la componente de bajas frecuencias, muy importante en las predicciones
a largo plazo. Para modelar esta clase de series, la diferenciación entera es excesi-
va, pero la no diferenciación tampoco es adecuada. Con el fin de cubrir este vacío
entre los casos extremos de modelos con raíces unitarias, típicamente utilizados
para series no estacionarias homogéneas y modelos estacionarios que imponen un
decrecimiento exponencial de las autocorrelaciones, Granger (1980), Granger &
Joyeux (1980) y Hosking (1981) proponen una clase de procesos intermedios en

                    ACF de un proceso ARMA                                                          ACF de un proceso ARIMA

                    Figura 1: Comparación de las funciones de autocorrelación.



los cuales el orden de integración es fraccionario, introduciendo los modelos au-
torregresivos y de medias móviles fraccionalmente integrados (ARFIMA). En este
documento se propone una nueva prueba para el parámetro de diferenciación frac-
cional de un modelo ARFIMA, basada en una aproximación autorregresiva de su
componente a corto plazo. Para los casos estudiados, la prueba conserva un tamaño
adecuado y en general resulta ser más potente que algunas otras pruebas propues-
tas en la literatura. Puede emplearse para el caso de errores no correlacionados
serialmente, pero dependientes, como en el caso de la familia de modelos ARCH.
Este documento está organizado de la siguiente manera: en la segunda sección,
se describe el fenómeno de memoria larga, se define el modelo ARFIMA(p, d, q)
y se presentan algunas propiedades básicas del modelo. En la tercera sección, se
presenta el nuevo procedimiento para contrastar la hipótesis nula de memoria cor-
ta contra la alternativa de memoria larga. En la cuarta, se describe brevemente
cada uno de los contrastes de larga memoria alternativos empleados para evaluar
el comportamiento de la nueva prueba. En la quinta, se presentan los resultados

                                                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

70                                   Elkin Castaño, Karoll Gómez & Santiago Gallón

del comportamiento de la prueba por medio de experimentos de simulación Monte
Carlo. En la sexta sección, se ilustra la aplicación del procedimiento propuesto
para la identificación y estimación de un modelo ARFIMA–ARCH usando datos
simulados. Finalmente, se presentan las conclusiones de este trabajo.


2. Procesos de memoria larga ARFIMA
2.1. El proceso ARFIMA
    Se dice que un proceso estocástico {Zt } sigue un proceso ARFIMA(p, d, q) si
es una solución a la ecuación

                 φ(B)(1 − B)d Zt = θ0 + θ(B)at ,       t = 1, . . . , T            (1)

donde φ(B) = 1 − φ1 B − · · · − φp B p y θ(B) = 1 − θ1 B − · · · − θq B q son, res-
pectivamente, los polinomios autorregresivo y de medias móviles de orden p y q
en términos del operador de rezago B de un proceso ARMA, cuyos ceros están
fuera del círculo unidad y sin raíces comunes; d y θ0 son números reales, y at son
variables aleatorias no observables, independientes e idénticamente distribuidas
                                                    ∞
                                                    P   d
                                                          
con media cero y varianza finita σa2 , y (1 − B)d =           k
                                                        k (−B) es el operador de
                                                    k=0
diferencia fraccional.


2.2. Algunas propiedades del proceso ARFIMA
    Suponga que sigue un proceso ARFIMA(p, d, q). Si d > −0.5, entonces Zt es
invertible; si d < 0.5, Zt es estacionario; si −0.5 < d < 0, entonces la ACF de
Zt decrece más rápido que cuando 0 < d < 0.5, y el proceso exhibe una fuerte
reversión a la media. En este último caso, el proceso es llamado antipersistente. Si
0 < d < 0.5, Zt es estacionario de memoria larga. Hosking (1981) prueba que en
esta situación existe una constante positiva Cp tal que

                           ρk ≈ Cρ k 2d−1 ,    k −→ ∞                              (2)

   Es decir, la ACF decae hiperbólicamente hacia cero y no es sumable. La ex-
presión exacta de la función de autocorrelación es derivada en Hosking (1981).
    Otra de las propiedades que distingue los modelos ARFIMA de los modelos
ARMA de memoria corta y de los modelos integrados ARIMA es la forma en que
el proceso responde a un cambio unitario en la perturbación del modelo. En un
modelo ARIMA, el efecto de una innovación sobre el nivel futuro de la serie es
persistente y no hay reversión a la media, mientras que, en un modelo ARFIMA,
el efecto acaba desapareciendo, aunque a un ritmo más lento que el exponencial
presente en los procesos ARMA. Para una descripción más detallada y completa
de los procesos de larga memoria véase Beran (1994), Baillie (1996), Robinson
(2003) y Brockwell & Davies (2006).

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

Una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional                         71

    El proceso ARFIMA(p, d, q) proporciona una gran flexibilidad en la modela-
ción del comportamiento dinámico de una serie temporal. Este permite describir
simultáneamente las propiedades dinámicas a largo plazo a través del parámetro
d, y la correlación serial a corto plazo a través de los parámetros de la componente
ARMA del modelo.



3. Procedimiento propuesto para contrastar la
   hipótesis de larga memoria
    Considere el anterior proceso ARFIMA(p, d, q) estacionario e invertible, φ(B)(1−
B)d Zt = θ0 + θ(B)at , donde los polinomios φ(B) y θ(B) satisfacen las mismas con-
diciones de regularidad exigidas para el modelo ARMA(p, q).
   Si d > −0.5, es decir, el proceso es invertible, entonces podemos reescribirlo
como
                                  (1 − B)d π(B)Zt = at                                 (3)

donde π(B) = φ(B)/θ(B) = 1 − π1 B − π2 B 2 − · · · es la componente a corto plazo
del modelo ARFIMA.
    Siguiendo a Said & Dickey (1984), para cierto orden p∗ suficientemente grande,
el proceso anterior puede ser aproximado como

                                  (1 − B)d π ∗ (B)Zt = at                              (4)
                                            ∗
donde π ∗ (B) = 1 − π1∗ B − · · · − πp∗∗ B p .
    Basados en este modelo aproximado ARFIMA(p∗ , d, 0), el procedimiento pro-
puesto sugiere contrastar la hipótesis nula de memoria corta, H0 : d = 0, con la
alternativa de memoria larga H1 : d > 0, empleando los resultados asintóticos
de la distribución del estimador máximo verosímil del parámetro d. Es decir, el
estadístico de la prueba es
                                           db
                                   td =                                     (5)
                                        se db
                                                     
donde db es el estimador máximo verosímil de d, se db es la estimación de su error
                           dist
estándar y bajo H0 , td −−→ N (0, 1).
    Las propiedades de tamaño y potencia dependen de la selección de p∗ . Las simu-
laciones realizadas en la siguiente sección mostraron que la elección
                                                                     de p∗ ≈ T 1/3
parece adecuada. Schwert (1989) sugiere seleccionar p∗ = c(T /100)1/l , donde
⌊x⌋ indica la parte entera del argumento x. Aunque se probaron las propuestas
con c = 8.12 y l = 4, la primera aproximación parece funcionar mejor. Una vez
estimado el modelo preliminar, la inferencia sobre d puede mejorarse usando los
resultados obtenidos en dicha estimación con el fin de identificar un modelo más
adecuado para el proceso. En la sección 5 se ilustra el procedimiento.

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

72                                          Elkin Castaño, Karoll Gómez & Santiago Gallón

4. Descripción de las pruebas de larga memoria
   empleadas para la evaluación del procedimiento
   propuesto
    Antes de proceder con la evaluación del comportamiento de la nueva prueba,
se describirá brevemente cada uno de los contrastes de larga memoria alternativos
usados en el estudio.

La prueba de Geweke y Porter-Hudak (1983)

    El contraste semiparamétrico de larga memoria de Geweke & Porter-Hudak
(1983) se basa en la inferencia sobre el estimador del parámetro de diferenciación
fraccional de la ecuación de regresión de mínimos cuadrados en el dominio de la
frecuencia

                         log Iz (wj ) = c + d log(4 sin2 (wj /2)) + εj
donde Iz (wj ) es el periodograma de Zt en la frecuencia wj = 2πj/T con j =
1, . . . , m = T 1/2 , donde ⌊x⌋ denota el mayor entero que es menor o igual a x.
   Geweke & Porter-Hudak (1983) argumentan que cuando −0.5 < d < 0 y se
cumplen algunas condiciones adicionales, entonces

                                            db − d    dist
                                 GP H =          1/2 −−→ N (0, 1)
                                          var db
               1/2              P          2 −1
                                    m
donde var db          = π 2 /6     j=1 Rj − R       con Rj = log(4 sin2 (wj /2)).
   El estimador GPH es simple de aplicar y robusto a no normalidad; sin embargo,
presenta problemas de sesgo y eficiencia en presencia de componentes a corto plazo
con raíces cercanas al círculo de unidad del proceso Zt .

El contraste de Kwiatowski, Phillips, Schmidt y Shin (1992) (KPSS)

    El contraste de KPSS, desarrollado para probar la hipótesis nula de estaciona-
riedad, también puede emplearse para probar larga memoria (Lee & Schmidt 1996).
Esta prueba está basada en la representación estructural Zt = δ0 + δ1 t + rt + εt ,
rt = rt−1 + ut , donde εt es un proceso estacionario y ut ∼ i.i.d(0, σu2 ). La hipótesis
nula de corta memoria del contraste es H0 : σu2 = 0 contra H1 : σu2 > 0, donde el
estadístico de prueba tipo, multiplicadores de Lagrange (LM), está dado por
                                                    T
                                                    X
                                   LMKP SS = T −2              σεb2
                                                          St2 /b
                                                    t=1
            PT
donde St = i=1 εi es la suma parcial de los residuales de la regresión de Zt sobre
                                                    PT
                                              bεb2 = t=1 εbt2 /T es la varianza de los
una constante y una tendencia lineal, εbt , y σ

                                             Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

Una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional                               73

residuales. Los valores críticos para la prueba fueron encontrados por Kwiatkowski
et al. (1992).
    Cuando εt ∼ i.i.d(0, σε2 ), entonces σε2 converge a σ 2 . En caso contrario, el
denominador adecuado para el estadístico es un estimador de σ 2 y no de σ      bε2 ,
         2                                              2             −1    2
donde σ es la varianza a largo plazo definida por σ = lı́mT →∞ T E(St ). Un
estimador consistente para σ 2 está dado por el estimador de Newey & West (1987):
                                 T
                                 X                    l
                                                      X               T
                                                                      X
                  s2T,l = T −1         εbt2 + 2T −1         w(s, l)           εbt εbt−s
                                 t=1                  s=1             t=s+1
                                             
con w(s, l) = 1 − s/(l + 1), l = 8(T /100)2\25 .1

La prueba de Robinson (1994)

    El contraste de Robinson (1994) es una prueba semiparamétrica que emplea
el enfoque del dominio de la frecuencia a partir de la estimación de la densidad
espectral de Zt para obtener estimaciones consistentes del coeficiente de Hurst
(1951), H = d + 12 , o equivalentemente del parámetro de diferencia fraccional
d = H − 21 .
   El estimador consistente del coeficiente de Hurst para contrastar H0 : H = 1/2
con H1 : H > 1/2 (equivalente a H0 : d = 0 contra H1 : d > 0) está dado por
                                                           
                        b           log Fb (b ωm )/Fb (ωm )
                       Hm,b = 1 −
                                            2 log(b)
el cual está basado en el estimador del periodograma promedio entre la frecuencia
                                                    P⌊T ω/2π⌋
cero y ω = 2πm/T , definido como Fb (ω) = 2πT −1 j=1            I(ωj ) con ωj = 2πj/T
                                    −1/2 PT         itωj 2
y b ∈ (0, 1) y donde I(ωj ) = (2πT )       t=1 Zt e        es el periodograma. Usual-
                                     
mente se asume b = 1/2 y m = T 1/2 .
    Se desconoce la distribución asintótica del estimador. Para 1/2 < H < 3/4 o
(0 < d < 1/4), m1/2 (H  b m,b − H) converge en el límite a la distribución normal
(Lobato & Robinson 1996). Una de las principales desventajas de la prueba es su
pobre comportamiento en términos del sesgo y error cuadrático medio.

La prueba de Lobato y Robinson (1998)

    El estadístico de prueba tipo LM, de Lobato & Robinson (1998), para contras-
tar H0 : d = 0 con H1 : d > 0 está dado por
                                               2
                          LMLR = m1/2 C       b −→ χ21
                                          b1 /C

    bk = m−1    Pm     k            b    b
con C            j=1 νj Re{I(ωj )}, C = C0 , donde las expresiones de I(ωj ) y νj
                                    PT         itωj 2
                                                                        P
están dadas por I(ωj ) = (2πT )−1/2
                                      t=1 Zt e        y νj = log j − m−1 mj=1 log j.

  1 Otras propuestas para el ancho de banda son l =      4(T /100)1\4 y l = 12(T /100)1\4 .
                                                        ¨            ˝     ¨             ˝



                                             Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

74                                    Elkin Castaño, Karoll Gómez & Santiago Gallón

La prueba de Tanaka (1999)

    A diferencia de Robinson (1994), Tanaka (1999) aborda el problema de esti-
mación e inferencia sobre el parámetro de diferenciación fraccional en el dominio
del tiempo, proponiendo una prueba tipo LM con base en la estimación máximo
verosímil del modelo ARFIMAφ(B)(1−B)d Zt = θ(B)at con φ(B) y θ(B) definidos
como en (1) y bajo el supuesto de normalidad de at .
    La prueba LM para contrastar la hipótesis nula de corta memoria contra la
alternativa de larga memoria está dada por el estadístico
                                                  T
                                                  X −1
                                                         1
                           LMT AN AKA = T −1/2             ρbk
                                                         k
                                                  k=1

              PT                PT
donde ρbk = t=k+1 b    at−k b          at2 es la autocorrelación de orden k de los
                            at / t=k+1 b
                b
residuales at = φ(B) θb−1 (B)(1 − B)d Zt . Tanaka (1999) muestra que el estadístico
tiene una distribución límite normal.


La prueba de Harris, McCabe y Leybourne (2008) (HML)

    La prueba de HML para contrastar la hipótesis nula de corta memoria con
alternativas de larga memoria es una modificación de la prueba de Tanaka (1999)
calculada sobre el proceso (1 − B)d Zt = at , donde el estadístico se construye
solamente para las autocorrelaciones muestrales de orden superior, esto es,
                                                 T
                                                 X −1
                                                          ρbk
                      LMh,HML = (T − h)−1/2
                                                        k−h+1
                                                 k=h


    La novedad del estadístico modificado radica en que este elimina los efectos
de la presencia de parámetros ruidosos inducidos por la autocorrelación de corta
memoria no observada o porque el modelo paramétrico ajustado ARMA, a corto
plazo, no aproxima el verdadero proceso generador de los datos, lo cual causa pro-
blemas de distorsión de tamaño en las pruebas (Harris et al. 2008). El estadístico
se distribuye asintóticamente normal con la hipótesis nula.


5. Experimento Monte Carlo
  Para estudiar el comportamiento del procedimiento propuesto, se simuló el
modelo ARFIMA(1, 1)

                         (1 − φB)(1 − B)d Zt = (1 − θB)at                           (6)

para los valores de φ = 0, 0.5, 0.9, θ = −0.8, −0.4, 0, 0.4, 0.8 y d = 0, 0.2, 0.4. El
proceso de ruido blanco at sigue una distribución N (0, 1). Se realizaron simula-
ciones para realizaciones de tamaño T = 500, 1000. Para la prueba propuesta se

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

Una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional                      75

utilizó p∗ = 8 en el caso de T = 500 y de p∗ = 10 para T = 1000. Las simulacio-
nes se realizaron empleando el programa TSM, versión 4.24 (Davidson 2007), y la
estimación máximo verosímil condicional.
    Los resultados de la simulación, usando 5000 repeticiones, fueron comparados
con los presentados por Harris et al. (2008) (HML), que compara las pruebas de
Kwiatkowski et al. (1992) (KPSS), Robinson (1994), Lobato & Robinson (1998) y
Tanaka (1999). Estas tres últimas requieren la parametrización del modelo a corto
plazo para at ; por tanto, se calcularon versiones para estas pruebas suponiendo que
at sigue procesos AR(1) y ARMA(1,1). Se consideraron dos elecciones para el ancho
de banda. La primera, sugerida por Lobato & Robinson (1998), se basa en una
aproximación AR(1) del espectro de at . La segunda versión usa una aproximación
ARMA(1,1) del espectro de at . Finalmente, se incluyen los resultados para la
prueba de Geweke & Porter-Hudak (1983) (GPH). Las potencias fueron calculadas
usando un nivel de significancia de α = 0.05.
    La tabla 1 presenta los resultados para el caso d = 0, es decir, el tamaño de las
pruebas. Para T = 500 observaciones, el tamaño promedio de la prueba propuesta
es 0.064, el cual está cerca de su nivel nominal y se comporta bien frente a las
demás pruebas alternativas. Para el caso de la prueba de Robinson y Tanaka bajo
un AR(1), se observa un tamaño promedio de 0.33 y un comportamiento errático,
con tamaños hasta de 1.0. La prueba de Lobato & Robinson (1998), bajo un AR(1),
presenta un tamaño promedio 0.139 y, en algunos casos, hay alejamientos grandes
del tamaño nominal (hasta de 0.963). Para la prueba GPH, el tamaño promedio
es 0.255 y presenta grandes distorsiones en presencia de coeficientes grandes en la
componente autorregresiva (hasta de 0.738).
    Para T = 1000 observaciones, el tamaño promedio de la prueba propuesta es
0.061, acercándose más al nivel nominal. La prueba de Robinson y Tanaka, bajo
un AR(1), obtiene un tamaño promedio de 0.354, el cual aumenta a pesar de
que el tamaño muestral es mayor, y de nuevo sigue mostrando comportamiento
errático, con tamaños hasta de 1.0. La prueba de Lobato & Robinson (1998),
bajo un AR(1), ahora con un tamaño de 0.168, también presenta un aumento
en el tamaño promedio, y de nuevo hay algunos casos con alejamientos grandes
del tamaño nominal (hasta de 0.999). La prueba de Lobato & Robinson (1998),
bajo un ARMA(1,1), aumenta su tamaño de 0.05 a 0.065. Finalmente, la prueba
GPH disminuye su tamaño promedio a 0.213, pero sigue presentando grandes
distorsiones en presencia de coeficientes grandes en la componente autorregresiva.
    La tabla 2 presenta la potencia de las pruebas para d = 0.2. Para T = 500, las
pruebas con grandes distorsiones en su tamaño, Robinson (1994) y Tanaka (1999)
AR(1) y GPH, que las hacen de poca utilidad práctica, obtienen las potencias pro-
medio mayores de 0.631 y 0.531, respectivamente. Estas pruebas son inestables,
mostrando potencias de cero o próximas a cero en algunos de los casos de com-
ponentes de media móviles grandes y positivas. El procedimiento propuesto, que
conserva un tamaño adecuado, obtiene la mayor potencia promedio (0.40) entre
las demás pruebas, incluida la prueba de Robinson (1994) y Tanaka (1999), que
utiliza la especificación ARMA(1,1) del verdadero modelo a corto plazo. La menor
potencia la obtiene la prueba HLM (0.171).

Para T = 1000, todas las pruebas aumentan su potencia promedio. La prueba
de Robinson (1994) y Tanaka (1999), bajo un AR(1), alcanza la mayor potencia
promedio, pero es la que tiene mayores distorsiones en su tamaño y, como antes, en
algunos casos tiene potencia cero (componentes de media móviles grandes y positi-
vas). Le sigue la prueba de Robinson (1994) y Tanaka (1999) bajo un ARMA(1,1),
la cual usa la verdadera especificación del término de error, que la hace de poco uso
real en la práctica. La siguiente potencia promedio la obtiene la prueba GPH, la
cual posee grandes sesgos en su tamaño. Las pruebas de Lobato y Robinson logran
potencias muy similares. Con la especificación AR(1), la potencia es inestable, pre-
sentando potencia de 0 en algunos casos (componentes de media móviles grandes y
positivas). Con la especificación ARMA(1,1), la prueba usa una información con la
que generalmente no se cuenta en aplicaciones reales. La prueba propuesta obtiene

                                             Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 67–84

Una nueva prueba para el parámetro de diferenciación fraccional                                77

una potencia promedio de 0.471 y, en general, las mayores potencias en el caso de
componentes de media móviles grandes y positivas. Finalmente, la prueba HLM
logra la menor potencia promedio (0.217).


                   Tabla 2: Potencia de las pruebas para d = 0.2.

   La tabla 3 presenta los resultados para d = 0.4. Para T = 500, las pruebas
con grandes distorsiones en su tamaño, Robinson (1994) y Tanaka (1999) AR(1)
y GPH, que las hacen de poca utilidad práctica, obtienen las potencias promedio
mayores de 0.644 y 0.831, respectivamente. Estas pruebas son inestables mostrando
potencias bajas, y en algunas casos cercanas a cero, cuando la componente de
media móvil es grande y positiva. El procedimiento propuesto, que conserva un
tamaño adecuado, obtiene la mayor potencia promedio (0.597) entre las demás
pruebas, incluida la prueba de Robinson (1994) y Tanaka (1999), que utiliza la

especificación ARMA(1,1) del verdadero modelo a corto plazo. La menor potencia
promedio la obtiene la prueba KPSS (0.392).
    Para T = 1000, todas las pruebas aumentan su potencia promedio. La prueba
GPH obtiene la mayor potencia promedio (0.922), pero también tiene grandes
sesgos en su tamaño. Le sigue la prueba de Lobato y Robinson bajo un AR(1),
con una potencia promedio de 0.787. Sin embargo, esta prueba presenta también
algunas distorsiones importantes en su tamaño. La siguiente potencia promedio
de 0.783 la alcanza la prueba de Robinson (1994) y Tanaka (1999), que utiliza
la especificación ARMA(1,1) del verdadero modelo a corto plazo. La siguiente
potencia promedio de 0.772 la obtiene la prueba propuesta, la cual conserva un
tamaño adecuado y su comportamiento es estable. La prueba KPSS es nuevamente
la prueba con menor potencia promedio (0.510).

                     Tabla 3: Potencia de las pruebas para d = 0.4.

6. Aplicación a la identificación de un modelo
   simulado ARFIMA-GARCH
   A continuación se ilustra la aplicación del procedimiento propuesto para la
identificación y estimación de un modelo simulado ARFIMA(0, d, 2)−ARCH(2),

                 (1 − B)d Zt = (1 − θ1 B − θ2 B 2 )at ,     at = σt εt
                                                                                     (7)
                          σt2 = α0 + α1 a2t−1 + α2 a2t−2

donde las εt ∼ i.i.d.N (0, 1), d = 0.3, θ1 = 0.4, θ2 = 0.3, α0 = 0.1, α1 = 0.5,
α2 = 0.2. Se generaron T = 500 observaciones. Las estimaciones presentadas
fueron realizadas con el programa TSM, versión 4.24 (Davidson 2007), usando
máxima verosimilitud condicional.


Procedimiento de identificación y estimación

   i) Aproxime la componente a corto plazo por medio de un proceso autorre-
      gresivo de orden p∗ , donde p∗ = 8 ≈ T 1/3 . Estime el modelo aproximado
      ARFIMA(8, d, 0). Los resultados se presentan en la tabla 4.

    Tabla 4: Estimación del modelo aproximado ARFIMA autorregresivo.
            Parameter              Estimate    Std. Err.  t Ratio   p-Value
            ARFIMA d                0.23426     0.12994     1.803     0.036
            AR1                     0.40029     0.13768     2.907     0.004
            AR2                     0.20112     0.05071     3.966     0.000
            AR3                    −0.13347     0.05016   −2.661      0.008
            AR4                    −0.06710     0.05350   −1.254      0.210
            AR5                    −0.01630     0.05397   −0.302      0.763
            AR6                     0.11886     0.05206     2.283     0.023
            AR7                    −0.03456     0.04894   −0.706      0.480
            AR8                    −0.00881     0.04593   −0.192      0.848
            sqrt(Error Variance)    0.17380     0.00560      —         —
            Ljung-Box (residuals): Q(10) = 4.0883 0.943
            Ljung-Box (squared residuals): Q(10) = 139.915 0.000


      La estimación de d en el modelo aproximado es significativa para un nivel
      de significancia mayor de 0.036. El estadístico de Ljung-Box para los resi-
      duales del modelo anterior, cuyo valor p se encuentra entre llaves, indica
      que el modelo aproximado captura la correlación serial presente en la serie
      fraccionalmente diferenciada; por tanto, la aproximación es adecuada.

  ii) Use db = 0.23426 para diferenciar fraccionalmente la serie. Es decir, obtenga
      la serie
                                   b
                                 Ztd = (1 − B)0.23456 Zt

      Sobre esta serie utilice las técnicas tradicionales de identificación de un mo-
      delo ARMA(p, q) para la componente a corto plazo. La figura 2 muestra la

                 ACF de la serie diferenciada fraccionalmente                                   PACF de la serie diferenciada fraccionalmente

                       Figura 2: Identificación de la componente a corto plazo.


             ACF muestral y la función de autocorrelación parcial (PACF) muestral para
             la serie fraccionalmente diferenciada.
             Los resultados obtenidos parecen ser consistentes con un MA(2).
      iii) Estime el modelo ARFIMA(0, d, 2) identificado y obtenga sus residuales. La
           tabla 5 presenta los resultados de la estimación.

Tabla 5: Estimación del modelo identificado para la componente a corto plazo.

             El estadístico de Ljung-Box para los residuales del modelo anterior confirma
             que el modelo MA(2) es adecuado para la componente a corto plazo. Sin
             embargo, el mismo estadístico, para los residuales al cuadrado, indica la
             posible existencia de efectos ARCH en la varianza del proceso. La ACF y
             PACF muestral de los residuales al cuadrado aparecen en la figura 3.
             Los resultados parecen ser consistentes con un proceso ARCH(2, 0).
      iv) Estime simultáneamente todos los parámetros del modelo identificado. La
          tabla 6 presenta los resultados de la estimación del modelo ARFIMA(0,d,2)−
          ARCH(2).

    Note que el modelo identificado corresponde a la especificación del modelo
simulado. La prueba de la hipótesis H0 de memoria corta contra la hipótesis H1
de memoria larga puede realizarse con el modelo correctamente especificado. En
este caso, mejora la inferencia sobre d.

                ACF de los residuales al cuadrado                                      PACF de los residuales al cuadrado

                     Figura 3: Identificación de la componente ARCH.

                             Tabla 6: Estimación del modelo completo.

7. Conclusiones
   Las siguientes son las principales conclusiones obtenidas para el procedimiento
propuesto en los casos estudiados:

      1. La aproximación autorregresiva para la componente a corto plazo del modelo
         ARFIMA permite conservar un tamaño promedio adecuado para la prueba
         de memoria corta. A medida que el tamaño muestral crece, el tamaño de la
         prueba tiende a su valor nominal.
      2. La potencia promedio de la prueba propuesta es, en muchos casos, mayor
         que la de las otras pruebas usadas para comparación, y sus valores son más
         estables. A medida que el tamaño muestral crece, la potencia de la prueba
         aumenta.
      3. En algunos casos, el procedimiento propuesto tiene menor potencia que la
         prueba GPH, la de Robinson-Tanaka bajo una especificación AR(1) y la de
         Lobato y Robinson bajo una especificación AR(1), pero estas tienen gran-
         des distorsiones en su tamaño en presencia de componentes autorregresivas
         grandes y positivas. Esto las hace de poca utilidad práctica.

     4. El procedimiento propuesto puede emplearse en la identificación del modelo
        correcto para la componente a corto plazo. En este modelo, la inferencia
        sobre d puede mejorarse.

     5. La prueba puede emplearse para el caso en que los errores son no correlacio-
        nados serialmente, pero son dependientes, como en el caso de la familia de
        modelos GARCH.

     6. La aplicación del procedimiento propuesto para la identificación y estimación
        de un modelo ARFIMA-ARCH parece funcionar bien.
Referencias
Baillie R.Long Memory Processes and Fractional Integration in Econometrics.(1996).Journal of Econometrics.
Beran J.Statistics for Long–Memory Processes.(1994).Chapman & Hall.New York.
Beran J,Ocker D.SEMIFAR Forecasts, with Applications to Foreign Exchanges Rates.(1999).Journal of Statistical Planning and Inference.
Bhardwaj G,Swanson N R.An Empirical Investigation of the Usefulness of ARFIMA Models for Predicting Macroeconomic and Financial Time Series.(2004).Journal of Econometrics.
Bos C S,Franses P H,Ooms M.Inflation, Forecast Intervals and Long Memory Regression Models.(2002).International Journal of Forecasting.
Brockwell P J,Davies R.Time Series: Theory and Methods.(2006).Springer-Verlag.New York.
Cheung Y W.Long Memory in Foreign-Exchanges Rates.(1993).Journal of Business and Economic Statistics.
Cheung Y W,Lai K.A Search of Long Memory in International Stock Market Returns.(1995).Journal of International Money and Finance.
Chio K,Zivot E.Long Memory and Structural Changes in the Forward Discount: An Empirical Investigation.(2007).Journal of International Money and Finance.
Chow K V,Denning K C,Ferris S,Noronha G.Long-Term and Short-Term Price Memory in the Stock Market.(1995).Economics Letters.
Davidson J.Time Series Modelling Version 4 24.(2007).http://www timeseriesmodelling com
Diebold F,Rudebush G.Long Memory and Persistence in Aggregate Output.(1989).Journal of Monetary Economics.
Geweke J,Porter Hudak S.The Estimation and Application of Long Memory Time Series Models.(1983).Journal of Time Series Analysis.
Granger C W J.Long Memory Relationships and the Aggregation of Dynamic Models.(1980).Journal of Econometrics.
Granger C W J,Joyeux R.An Introduction to Long-Memory Time Series Models and Fractional Differencing.(1980).Journal of Time Series Analysis.
Harris D,McCabe B,Leybourne S.Testing for Long Memory.(2008).Forthcoming in Econometric Theory.
Hassler U,Wolters J.Long Memory in Inflation Rates: International Evidence.(1995).Journal of Business and Economic Statistics.
Hauser M.Semiparametric and Nonparametric Testing for Long Memory: A Monte Carlo Study.(1997).Empirical Economics.
Hosking J R M.Fractional Differencing.(1981).Biometrika.
Hurst H E.Long-Term Storage Capacity of Reservoirs.(1951).Transactions of the American Society of Civil Engineers.
Hyung N,Franses P H.Structural Breaks and Long Memory in US Inflation Rates: Do They Matter for Forecasting?.(2001).Econometric institute reports.Netherlands.
Kwiatkowski D,Phillips P C B,Schmidt P,Shin Y.Testing the Null Hypothesis of Stationarity against the Alternative of a Unit Root: How Sure are we that Economic Time Series Have a Unit Root?.(1992).Journal of Econometrics.
Lee D,Schmidt P.On the Power of the KPSS Test of Stationarity against Fractionally Integrated Alternatives.(1996).Journal of Econometrics.
Lobato I N,Robinson P M.A Nonparametric Test for I(0).(1998).Review of Economic Studies.
Lobato I,Robinson P M.Averaged Periodogram Estimation of Long Memory.(1996).Journal of Econometrics.
Mandelbrot B.Sur certains prix spéculatifs: faits empiriques et modèle basé sur les processus stables additifs de Paul Lévy.(1962).Comptes Rendus.
Newey W,West K.A Simple, Positive Semi-Definite, Heteroscedasticity and Autocorrelation Consistent Covariance Matrix.(1987).Econometrica.
Robinson P.Time Series with Long Memory.(2003).Oxford University Press.London.
Robinson P M.Semiparametric Analysis of Long-Memory Time Series.(1994).Annals of Statistics.
Said S,Dickey D.Testing for Unit Roots in Autoregressive-Moving Average Models of Unknown Order.(1984).Biometrika.
Schwert G W.Tests for Unit Roots: A Monte Carlo Investigation.(1989).Journal of Business and Economics Statistics.
Soofi A,Wang S,Zhang Y.Testing for Long Memory in the Asian Foreign Exchange Rates.(2006).Journal of Systems Science and Complexity.
Sowell F.Maximum Likelihood Estimation of Stationary Univariate Fractionally Integrated Time Series Models.(1992).Journal of Econometrics.
Stock J,Watson M.Macroeconomic Forecasting Using Diffusion Indexes.(2002).Journal of Business and Economic Statistics.
Tanaka K.The Non-stationary Fractional Unit Root.(1999).Econometric Theory.
Tschernig R.Long Memory in Foreign Exchange Rates Revisited.(1994).Humboldt University of Berlin.
Velasco C.Gaussian Semiparametric Estimation of Non-stationary Time Series.(1999).Journal of Time Series Analysis.