Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación mensual en Venezuela
Universidad Simón Bolívar
Resumen
En este artículo se analizan los datos de 113 estaciones de precipitación mensual disponibles para años recientes en Venezuela. Los datos provienen de la red de estaciones climáticas de la Corporación Venezolana de Guayana Electrificación del Caroní (CVG-EDELCA), la Fuerza Aérea Venezolana (FAV) y el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales (MARN). Se hace un análisis de homogeneidad utilizando la prueba de Alexandersson (Alexandersson 1986) para determinar si existen estaciones con cambios importantes en la media de la serie que no forman parte de la variabilidad climática interanual. Se ajustan modelos lineales con componente de tendencia, estacionalidad y errores autorregresivos utilizando el método de mínimos cuadrados generalizados. Se comparan distintos modelos para determinar si el componente de tendencia debe o no debe ser incluido en el modelo así como la representación del componente estacional con uno o dos armónicos, para describir el comportamiento unimodal o bimodal de la precipitación a lo largo del año. Se utiliza el criterio de información bayesiana (CIB) para la selección de los modelos propuestos. Los valores de tendencia estimados y la significancia del componente de tendencia son representados espacialmente. Se encuentra que la zona norte costera y la mayor parte de la región andina presentan una tendencia negativa en la precipitación. Por el contrario, la zona sureste del estado Bolívar presenta una tendencia positiva. Sin embargo, el componente de tendencia no es significativo para la mayoría de las estaciones. Además, el patrón estacional está mejor representado por un modelo con dos armónicos, dadas las características estacionales de las estaciones analizadas.
Palabras clave: precipitación mensual, tendencia, estacionalidad, selección de modelos, series de tiempo.
Introducción
El análisis de los cambios en la precipitación a distintas escalas espaciales y temporales es un tema de suma importancia para Venezuela y para el nivel global (De Luis et al. 2000, González-Hidalgo et al. 2001, Martelo 2004). La precipitación es un componente fundamental del sistema climático; en los actuales momentos existe un amplio consenso sobre la necesidad de profundizar el conocimiento sobre su variabilidad espacial y temporal dentro del contexto del cambio climático global (Solomon et al. 2007, p. 996).
En el nivel nacional, la caracterización de la precipitación representa un papel fundamental en el comportamiento de los sistemas agroecológicos del país, en la dinámica de ciertas enfermedades endémicas como la malaria y el dengue, y en la distribución espacial y la frecuencia de eventos hidrometeorológicos extremos, causantes de deslaves e inundaciones.
    Una de las limitaciones de muchos países, incluido Venezuela, para profundi-
zar en estos análisis es la disponibilidad de datos climáticos de buena calidad, en
particular datos de precipitación en forma de series de tiempo de larga duración
(al menos de 20 años) y con una distribución espacial que permita analizar si-
multáneamente el problema de la variabilidad temporal y espacial para todo el
país.
    En Venezuela existen varias instituciones que mantienen redes de estaciones
meteorológicas e hidrométricas. Entre ellas podemos mencionar: Ministerio del

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         43

Ambiente y de los Recursos Naturales (MARN), con la red más extensa; Instituto
Nacional de Investigaciones Agrícolas (INIA), que mantiene una red al servicio de
las ciencias agrícolas y la actividad agropecuaria nacional; Corporación Venezolana
de Guayana y Electrificación del Caroní (CVG-EDELCA), con una red de esta-
ciones hidrometeorológicas mayormente localizadas en el estado Bolívar, cuyo fin
primordial es la cuantificación de los recursos hídricos de la zona; las Fuerzas Aé-
reas Venezolanas (FAV), que mantienen la red nacional más importante al servicio
de la aviación venezolana; y la Armada Venezolana, cuya red de estaciones sirve
a la navegación. En el caso de la precipitación, en el país se dispone de alrededor
de unas 1200 estaciones, muchas de las cuales no operan en la actualidad.
    En este artículo se pretende estimar simultáneamente la tendencia y la estacio-
nalidad para un conjunto de estaciones de precipitación de la red de meteorológica
nacional. La mayoría de las estaciones consideradas tienen datos de precipitación
mensual hasta 1999; en cuanto a la distribución espacial, muchas se encuentran en
la parte norte del río Orinoco.
    En la sección 2 se describe el conjunto de estaciones seleccionadas de la red
climatológica nacional, se explican los criterios de calidad utilizados para manipu-
lar los datos y se describen las pruebas de homogeneidad aplicadas a las series de
tiempo para asegurar que los datos de las estaciones utilizadas cumplan las con-
diciones de homogeneidad requeridas. En la sección 3 se presenta una descripción
de los modelos utilizados para representar la tendencia y la estacionalidad de las
series analizadas. Los resultados obtenidos en el proceso de selección de modelos
y estimación de parámetros son presentados en la sección 4. Estos resultados son
discutidos en la sección 5, en la que también se presentan las consideraciones finales
de este trabajo, así como las posibles extensiones del mismo.



2. Descripción de los datos y control de calidad de
   la información
2.1. Estaciones seleccionadas para el análisis
    El área de estudio comprende todo el territorio nacional, como se indica en la
figura 1. Para el análisis planteado en esta investigación, se utilizaron datos de un
total de 113 estaciones climatológicas. Las estaciones climatológicas forman parte
de la red de estaciones del Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales
(MARN), la Fuerza Aérea Venezolana (FAV) y CVG- Electrificación del Caroní
(CVG-EDELCA). De estas 113 estaciones, 77 se encuentran ubicadas al norte del
Orinoco con 49 años de registro (1950-1998); 36 estaciones al sur del Orinoco, de
las cuales 18 tienen 30 años de registro (1969-1998). El resto posee datos entre 1921
y 2002. En la figura 11 se muestra la distribución espacial y los nombres del total
de estaciones utilizadas en el análisis. Puede observarse que las estaciones no están
uniformemente distribuidas, siendo las zonas de los Llanos, cordillera de Perijá, sur
del Lago de Maracaibo y el delta del Orinoco las menos representadas. Según la
Organización Meteorológica Mundial (OMM), para el reporte de datos mensuales

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

44                               Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado

de variables meteorológicas de superficie, cada 250000 kilómetros cuadrados deben
estar representados por al menos una estación meteorológica. Sin embargo, la
densidad idónea de la red de estaciones dependerá del tipo de terreno y de la
cobertura superficial del área de estudio. Lo ideal es que cada tipo de cobertura
(bosques, zonas urbanas, zonas agrícolas, etc.) esté representada por un número
adecuado de estaciones (World Meteorological Organization 2007). En el Apéndice
A (tabla 2) se presenta la lista de estaciones, se indica su ubicación geográfica
(latitud, longitud y altura) y el serial que las identifica.


2.2. Control de calidad y tratamiento de los datos faltantes,
     datos acumulados y datos dudosos
   Para el ajuste de los modelos estadísticos propuestos, se utilizan las series
de datos mensuales de precipitación. Para algunas de las estaciones, se dispone
de información diaria; para otras localidades, se dispone de información a nivel
mensual.
   Los datos analizados presentan muchos problemas de calidad, entre los cuales
podemos mencionar:
     Estaciones con datos registrados utilizando distintas tecnologías de medi-
     ción; por ejemplo, estaciones automáticas con transmisión satelital (GOES)
     y sistema digital (SD), y estaciones tradicionales (medición a través de plu-
     viómetros). Este es el caso de muchas de las estaciones de CVG-EDELCA,
     para las cuales hubo un cambio de tecnología de medición y transmisión de
     la información debido al proceso de modernización de la red de estaciones
     de la empresa.
     Estaciones con datos faltantes, para los cuales no se dispone de ningún re-
     gistro.
     Estaciones con datos acumulados, en los que existen muchos registros diarios
     que son la suma de cierto número de registros precedentes cuyo valor se
     desconoce.
     Estaciones con datos estimados, para las cuales no se conoce el método de
     estimación.
    En el caso de las estaciones de CVG-EDELCA para las cuales se dispone de
más de un tipo de registro en una localidad, se procedió a unificar las series de
datos siempre y cuando se dispusiera de al menos un año de registro común a
ambas tecnologías. También se verificó que la diferencia entre las observaciones
para el periodo de registro común fuese de menos de 15 mm en más del 90 % de
los casos. Solo con esta condición se procedió a unificar las series de datos. Para
que una estación pueda ser incluida en el análisis, debe tener por lo menos 10 años
de datos con un máximo de 20 % de datos faltantes.
    Los datos diarios, los datos acumulados y los datos estimados (o dudosos) se
trataron como datos faltantes. Algunos de estos datos fueron sustituidos utilizan-
do el siguiente criterio: para los meses que tenían a lo sumo cinco datos diarios

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         45




                     Figura 1: Localización de la zona de estudio.



faltantes, fueron completados con el promedio diario de por lo menos 10 años de
registro del mismo mes y del mismo día. En el Apéndice A (tabla 2) se muestra
una lista del número de estaciones y el porcentaje de datos utilizados en el análisis
para cada estación.

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

46                                 Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado

    En el caso de los datos mensuales, los datos faltantes fueron completados uti-
lizando solo el promedio mensual de los años de registro, calculado a partir de al
menos 10 años de datos históricos.
    Es de notar que el procedimiento para la estimación de datos faltantes es heu-
rístico. Existen en la literatura procedimientos óptimos para la estimación de datos
faltantes y programas computacionales como el TSW-TRAMO-SEATS for Win-
dows (Caporello & Maravall 2004), basado en la metodología de Gómez & Maravall
(1994). Dado que este no es el tema central del trabajo, se consideró el uso de es-
trategias más sencillas para facilitar el análisis de las pruebas de homogeneidad, de
tendencia y de estacionalidad, las cuales se describen en las siguientes secciones.


2.3. Pruebas de homogeneidad
    Antes de iniciar un estudio de las tendencias de la precipitación en una región
dada, es necesario asegurarse de que los cambios observados en la media se deban
a la dinámica natural del clima. Una serie climática puede dejar de ser homogé-
nea si la estación de medición ha sufrido cambios de instrumentos, cambios de
emplazamiento o cambios de observador o de entorno (Saladié et al. 2005). Los
registros climáticos son especialmente sensibles a estos tipos de cambios; por tan-
to, es necesario contar con una técnica que permita comprobar esta hipótesis. Una
manera de verificar esta propiedad es confirmando si los cambios observados en
una serie candidato también son registrados en una estación de referencia cercana.
La prueba más conocida para este tipo de análisis es la SNHT (Standard Normal
Homogeneity Test ), desarrollada por Alexandersson (1986) y aplicada por primera
vez a datos de precipitación del suroeste de Suecia. Para las series de precipitación
mensual, la prueba se aplica a los registros anuales de un mes particular o a los
registros anuales de las series, los cuales se obtienen al sumar los valores mensua-
les de cada año. La prueba de Alexandersson ha sido aplicada en Venezuela por
Quintana-Gómez (1999) para datos de temperatura máxima y mínima.
    El primer paso en el análisis es escoger un conjunto de estaciones de referen-
cia. En este caso se seleccionaron las estaciones de la Fuerza Aérea Venezolana,
consideradas las estaciones de referencia nacional, ya que forman parte de la red
de estaciones de reporte diario a la Organización Meteorológica Mundial (OMM).
Una lista de estas estaciones se presenta en el Apéndice A (tabla 2) de este artícu-
lo. Una vez escogidas las series de referencia se aplica la prueba estimando una
serie de cocientes {qi }N
                        i=1 entre el valor observado de la serie a la cual se aplica la
prueba y el valor obtenido de una o más estaciones de referencia. El valor observa-
do se compara con las estaciones de referencia disponibles para el estado donde se
encuentra ubicada la estación candidata. En este caso se asume que las estaciones
situadas en un mismo estado tienen un régimen de precipitación cuyos cambios
de media, en caso de estar presentes, también estarán presentes en la estación de
referencia considerada. Luego se estima la serie estandarizada de cocientes {zi }N i=1 ,
para la cual
                                   zi = (qi − q)/sq
donde q y sq son la media y desviación estándar muestral de la serie qi .

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         47

   Sea 1 ≤ ν < N y µ1 6= µ2 , donde N es el número de años de datos disponibles.
Se desea probar la hipótesis nula:
                               H0 : zi ∼ N (0, 1)      ∀i
con respecto a la hipótesis alternativa:
                             H1 : zi ∼ N (µ1 , 1)     i≤ν
                                  zi ∼ N (µ2 , 1)     i>ν

    La hipótesis nula implica que la media de la serie estandarizada zi no cambia
con el tiempo, mientras que la hipótesis alternativa indica que para algún tiempo
ν existe un cambio en la media de la serie.
    El estadístico de prueba para determinar si existe un cambio en la media de la
serie zi es
                                 T0 = máx {Tν }
                                         1≤ν<N
donde
                               Tν = νz 1 2 + (N − ν)z 2 2
z 1 y z 2 son las medias muestrales de los primeros ν y últimos (N − ν) valores
de la serie zi . Si T0 es mayor que cierto nivel crítico para determinado nivel de
significancia de la prueba, por ejemplo, del 95 %, se rechaza la hipótesis nula de
homogeneidad de la serie. En la tabla 1 se muestran los valores críticos para la
prueba con α = 0.05 y α = 0.10, según Alexandersson (1986), para distintos
valores de N , que es la longitud de la serie.

Tabla 1: Valores críticos de la prueba de Alexandersson para α = 0.10, α = 0.05 y
         distintos valores de N .
                        N   T90 %    T95 %    N     T90 %   T95 %
                       25    6.55     7.75   400     8.70   10.00
                       50    7.25     8.55   450     8.75   10.10
                       75    7.65     8.95   500     8.85   10.20
                      100    7.80     9.15   550     8.90   10.25
                      150    8.05     9.35   600     8.95   10.30
                      200    8.20     9.55   650     8.95   10.40
                      250    8.35     9.70   700     9.00   10.45
                      300    8.50     9.80   750     9.05   10.50
                      350    8.60     9.90   800     9.05   10.50


    Una manera más general de construir la serie de cocientes {qi }N   i=1 es definiendo
qi como
                                               Si0
                                       qi =
                                             f (Sij )
donde Si0 es el valor de la serie a la cual se aplicará la prueba, y esta se indica con
el valor 0; f (Sij ) es una función del valor de la serie de la estación de referencia j.
También se pueden definir los cocientes qi para el año i normalizando previamente
por la media muestral:
                                            Si0 /S 0
                                     qi =
                                          f (Sij )/S j

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

48                                Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado

    La función f puede definirse como la media muestral de las k estaciones de
referencia:
                                             k
                                          1X
                               f (Sij ) =       Sij
                                          k j=1

   Otra forma de definir esta función es utilizando el coeficiente de correlación
entre la estación 0 y la estación j para j = 1, . . . , k. En este caso,
                                          Pk            2
                                            j=1 Sij ρj
                                f (Sij ) = Pk
                                                     2
                                             j=1 ρj

donde ρj es el coeficiente de correlación entre Si0 y Sij . Se asume que este valor
decrece con la distancia lj que separa a ambas estaciones de modo que

                                   ρj = exp(−λlj )

donde λ se estima a partir de los datos. Para la aplicación de este último criterio,
se necesitan al menos dos estaciones de referencia.
     En resumen, se utilizan tres estrategias para aplicar la prueba de
Alexandersson, dependiendo del método seleccionado para calcular los cocientes
qi : una en la que los cocientes se calculan sin normalizar por la media muestral
(Tν1 ); otra en la que los cocientes se normalizan por la media muestral (Tν2 ) y una
tercera en la que los cocientes utilizan la correlación entre la estación de referencia
y la estación de prueba (Tν3 ).
    La prueba de homogeneidad de Alexandersson fue aplicada a 60 de las 113
estaciones debido a que no para todas las estaciones existe una estación de refe-
rencia de la FAV, localizada en el estado donde se ubica cada estación. De estas
60 estaciones, 44 se compararon con solo una estación de referencia, mientras que
las 16 estaciones restantes, todas ubicadas en el estado Bolívar, se compararon
con dos estaciones de referencia: la estación Ciudad Bolívar y la Santa Elena. Los
resultados de esta prueba indican que 8 de las 60 estaciones fueron no homogéneas
en un nivel de significancia del 5 %; en consecuencia, se eliminaron del resto del
análisis (tabla 2). Antes de la aplicación de la prueba se comprobó la hipótesis de
normalidad de los cocientes qi mediante un gráfico cuantil-cuantil que compara los
cuantiles de cada una de las series de cocientes con los cuantiles teóricos de una
distribución normal. Para dos de las 60 localidades (estaciones 1516 y 5924), no
se pudo asumir la normalidad de los cocientes resultantes; por tanto no se aplicó
la prueba en esos casos.
    Ejemplos de la aplicación de la prueba de Alexandersson para tres localidades
utilizando los tres criterios mencionados anteriormente para calcular los cocientes
qi se presentan en las figuras 2, 3 y 4 para las estaciones Arekuna (estado Bolívar),
Uriman (estado Bolívar) y Sitio Oropeza (estado Miranda), respectivamente.
    Puede observarse que mientras las estaciones Arekuna y Uriman (estado Bolí-
var) resultan homogéneas por cualquiera de los tres criterios descritos, la estación
Sitio Oropeza (estado Miranda) resulta no homogénea con un cambio importante
en la media en 1983. En este caso solo pueden aplicarse los criterios 1 y 2, ya que

                                       Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela                                                                  49

                                       Gráfico Cuantil−Cuantil q1                                         Gráfico Sucesión Tv1


                                                                                   2.0
Cuantiles muestrales
                       2.5
                                                                                   1.5




                                                                             Tv1
                       2.0                                                         1.0

                                                                                   0.5
                       1.5
                                                                                   0.0

                             −2   −1                 0              1   2                1965   1970   1975    1980      1985    1990   1995

                                             Cuantiles teóricos                                                   Años



                                       Gráfico Cuantil−Cuantil q2                                         Gráfico Sucesión Tv2
                                                                                   2.5
                       1.4
Cuantiles muestrales




                                                                                   2.0

                       1.2                                                         1.5




                                                                             Tv2
                                                                                   1.0
                       1.0
                                                                                   0.5
                       0.8
                                                                                   0.0

                             −2   −1                 0              1   2                1965   1970   1975    1980      1985    1990   1995

                                             Cuantiles teóricos                                                   Años



                                       Gráfico Cuantil−Cuantil q3                                         Gráfico Sucesión Tv3

                       1.3
                                                                                   1.5
Cuantiles muestrales




                       1.1                                                         1.0
                                                                             Tv3




                       0.9                                                         0.5


                       0.7                                                         0.0

                             −2   −1                 0              1   2                1965   1970   1975    1980      1985    1990   1995

                                             Cuantiles teóricos                                                   Años


Figura 2: Gráficos cuantil-cuantil de comparación de los cocientes de la prueba de Ale-
          xandersson con los cuantiles de una distribución normal y valores de los co-
          cientes vs. año para la estación Arekuna.

únicamente se cuenta con una estación de referencia en el estado Miranda, la de
Cajigal, y se necesitan al menos dos estaciones de referencia para la aplicación del
criterio 3.


3. Descripción de los modelos ajustados
    La gráfica de una serie de tiempo permite observar el comportamiento de la
misma en un periodo determinado; de esta manera se establecen visualmente cier-
tas características como la presencia o no de periodos cíclicos (ciclos estacionales)
o de posibles cambios en la tendencia de la serie. En la figura 5 se presentan las
series de precipitación mensual para algunas estaciones seleccionadas. Se obser-
va un patrón cíclico en toda su extensión, algunos valores extremos que indican
niveles de precipitación elevados no muy frecuentes en la estación. Además, en
algunas gráficas, los valores promedios parecen aumentar con el tiempo, como en
la estación Cajigal, o disminuir con el tiempo, como en la estación Santa Inés.
    Otra manera eficaz de observar los ciclos estacionales predominantes en una
serie de precipitación es usando los diagramas de caja, los cuales proveen también
valiosa información acerca del mes o los meses en que ocurren las observaciones
extremas.

                                                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

50                                                                  Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado


                                   Gráfico Cuantil−Cuantil q1                                         Gráfico Sucesión Tv1

                       5.0                                                            4.0
Cuantiles muestrales
                                                                                      3.0
                       4.0




                                                                                Tv1
                                                                                      2.0

                       3.0
                                                                                      1.0


                       2.0                                                            0.o

                             −2   −1             0              1      2                    1960   1970          1980        1990

                                         Cuantiles teóricos                                                   Años



                                   Gráfico Cuantil−Cuantil q2                                         Gráfico Sucesión Tv2
                       1.6

                                                                                      3.0
Cuantiles muestrales




                       1.4

                       1.2                                                            2.0




                                                                                Tv2
                       1.0                                                            1.0

                       0.8
                                                                                      0.0

                             −2   −1             0              1      2                    1960   1970          1980        1990

                                         Cuantiles teóricos                                                   Años



                                   Gráfico Cuantil−Cuantil q3                                         Gráfico Sucesión Tv3
                                                                                      3.0
                       1.3
Cuantiles muestrales




                                                                                      2.0
                       1.1
                                                                                Tv3




                                                                                      1.0
                       0.9


                       0.7                                                            0.0

                             −2   −1             0              1      2                    1960   1970          1980        1990

                                         Cuantiles teóricos                                                   Años


Figura 3: Gráficos cuantil-cuantil de comparación de los cocientes de la prueba de Ale-
          xandersson con los cuantiles de una distribución normal y valores de los co-
          cientes vs. año para la estación Uriman.


   En la figura 6 se muestran seis estaciones con sus respectivos diagramas de
caja mensuales. En estos se puede observar claramente la presencia de un ciclo
anual con un máximo bien definido en las estaciones Rancho Grande, Santa Inés
y Kavanayén, y dos máximos anuales en las estaciones Cajigal, Villa del Rosario
y Santa Elena.
    En términos generales se puede observar que en Venezuela existen dos tipos
de ciclos: uno unimodal y otro bimodal. Para las estaciones con ciclo unimodal,
los niveles pluviométricos más altos ocurren en junio, julio y agosto, excepto en la
estación Coro-Aeropuerto, donde el máximo ocurre en noviembre. Para las estacio-
nes con ciclo bimodal, los valores máximos ocurren de abril a mayo o de septiembre
a octubre.
   A partir de los análisis gráficos obtenidos, las series de precipitación mensual de
Venezuela pueden ser representadas matemáticamente por un modelo de la forma

                                                                    Yt = Tt + St + εt                                               (1)

donde Yt representa la precipitación mensual en el mes t; Tt representa el com-
ponente de tendencia y St representa el componente estacional y εt representa el
componente de error en el tiempo t.

                                                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela                                                                 51

                                     Gráfico Cuantil−Cuantil q1                                               Gráfico Sucesión Tv1

                                                                                           15
                       1.6
Cuantiles muestrales


                       1.4
                                                                                           10
                       1.2




                                                                                     Tv1
                       1.0                                                                 5

                       0.8

                       0.6                                                                 0

                               −2     −1             0            1         2                   1950   1960       1970          1980   1990

                                             Cuantiles teóricos                                                          Años



                                           Cuantil−Cuantil q2                                                 Gráfico Sucesión Tv2

                                                                                           15
                       1.4
Cuantiles muestrales




                       1.2                                                                 10




                                                                                     Tv2
                       1.0

                                                                                           5
                       0.8


                       0.6
                                                                                           0

                               −2     −1             0            1         2                   1950   1960       1970          1980   1990

                                             Cuantiles teóricos                                                          Años


Figura 4: Gráficos cuantil-cuantil de comparación de los cocientes de la prueba de Ale-
          xandersson con los cuantiles de una distribución normal y valores de los co-
          cientes vs. año para la estación Sitio Oropeza.

   Usualmente se asume que εt es una secuencia independiente y tiene una distri-
bución normal con media cero y varianza constante σ 2 .
   En el modelo (1) se asume que el componente Tt tiene la forma

                                                                            Tt = α + βt

donde α es el intercepto de la serie, y el parámetro β representa la pendiente o
tendencia del proceso.
                        El componente S(t) se asume de la forma
                                                                      2
                                                                      X
                                                             St =           Ak cos(2πkt/12 + φk )
                                                                      k=1

que representa un polinomio de Fourier con dos armónicos con periodos 12 y 6,
respectivamente, donde Ak es la amplitud y φk es la fase del k-ésimo armónico.
                        St también puede escribirse como un modelo de la forma

                             St = γ1 cos(2πt/12) + δ1 sen(2πt/12) + γ2 cos(4πt/12) + δ2 sen(4πt/12)

donde γi y δi son los coeficientes que deben estimarse.
   En el proceso de estimación del modelo propuesto, es de suma importancia
determinar la significancia estadística de los parámetros que definen Tt y St . Si

                                                                                Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

52                                                                              Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado

                                             Estación 9420 (Cajigal)                                                                   Estación 2717 (Santa Inés)

                     350
                                                                                                                  400
Milímetros por mes




                                                                                             Milímetros por mes
                     250
                                                                                                                  300


                     150                                                                                          200


                                                                                                                  100
                     50

                     0                                                                                            0

                           1950      1960          1970           1980      1990                                        1950    1960          1970            1980          1990

                                                          Años                                                                                       Años



                                    Estación 26 (San Pedro de las Bocas)                                                               Estación 5887 (La Paragua)

                     700


                                                                                                                  500
Milímetros por mes




                                                                                             Milímetros por mes
                     500


                                                                                                                  300
                     300



                     100                                                                                          100

                     0                                                                                            0

                             1965           1970           1975          1980       1985                                 1970   1975        1980       1985          1990      1995

                                                          Años                                                                                       Años

Figura 5: Series de tiempo de precipitación mensual para cuatro estaciones selecciona-
          das.



los errores εt no son independientes y están autocorrelacionados, los estimadores
de mínimos cuadrados de los parámetros que definen Tt y St tendrán una menor
varianza, lo cual implica que aumenta la probabilidad de cometer un error tipo
I en la prueba de significancia t-Student. Este problema es muy común cuando
se intenta aplicar métodos de pruebas de hipótesis estándar a series climáticas u
otras series de datos geofísicos (Wilks 1997).
    Al ajustar el modelo lineal (1) se verificó la presencia o no de correlación serial
de los residuales, utilizando el correlograma de los residuos del modelo ajustado
por mínimos cuadrados ordinarios a cada una de las series de precipitación. En la
figura 7 se presentan los correlogramas para algunas de las series analizadas.
    Estos correlogramas muestran que, por ejemplo, los residuales del modelo (1) de
la serie de precipitación correspondientes a la estación Villa del Rosario no parecen
estar autocorrelacionados, ya que los coeficientes de autocorrelación para todos los
retardos se encuentran por debajo de los límites de significancia. En cambio, para
las estaciones 60, 2172 y 2911, la autocorrelación serial es significativa, ya que al
menos el coeficiente de autocorrelación para el primer retardo sobrepasa los límites
de significancia.
    Con base en estos resultados se modifica el modelo (1), considerando uno au-
torregresivo de orden p (AR(p)) para los residuales de la forma
                                                                                   p
                                                                                   X
                                                                           εt =            φi εt−1 + ξt
                                                                                   i=1

                                       Figura 6: Boxplots mensuales para seis estaciones seleccionadas.


donde p es el orden del modelo autorregresivo y ξt es un componente de ruido
blanco. La presencia de un componente autorregresivo es una característica muy
común del comportamiento de muchas variables meteorológicas. Por ejemplo, el
modelo AR(1) explica adecuadamente las variaciones de baja frecuencia que exhibe
el sistema climático (Zwiers & Von Storch 1995) y puede ser necesario utilizar
modelos de mayor orden (p > 1) cuando se requiere una modelación más precisa
de las variables meteorológicas.
    Utilizando un proceso de selección de modelos es posible considerar distintas
formas de representar el comportamiento de la precipitación mensual de Venezuela
a través de los siguientes modelos:

                            Modelo 1: Modelo con tendencia y un armónico

                                                     Yt = α + βt + γ1 cos(2πt/12) + δ1 sen(2πt/12) + εt

                            Modelo 2: Modelo con tendencia y dos armónicos

                                 Yt = α + βt + γ1 cos(2πt/12) + δ1 sen(2πt/12)+
                                                                    γ2 cos(4πt/12) + δ2 sen(4πt/12) + εt

                            Modelo 3: Modelo sin tendencia y un armónico

                                                            Yt = α + γ1 cos(2πt/12) + δ1 sen(2πt/12) + εt

Figura 7: Correlogramas de los residuales del modelo 1 para cuatro estaciones seleccio-
          nadas.

                    Modelo 4: Modelo sin tendencia y dos armónicos

                        Yt = α + γ1 cos(2πt/12) + δ1 sen(2πt/12)+
                                                                             γ2 cos(4πt/12) + δ2 sen(4πt/12) + εt

donde εt es un proceso autorregresivo de orden p.
    En la primera etapa, el modelo (1) con componente de tendencia y estacio-
nalidad se ajusta por mínimos cuadrados ordinarios para cada localidad. Luego
se estiman los residuales del modelo ajustado; el orden p del componente auto-
rregresivo para los residuales del modelo se estima utilizando el criterio CIB de
comparación de modelos. Una vez determinado el orden p, se reajustan los modelos
1 a 4 con residuales AR(p) utilizando Mínimos Cuadrados Generalizados median-
te la función gls de la librería nmle de R (R Development Core Team 2007). Se
utiliza de nuevo el criterio CIB para seleccionar el mejor modelo en cada caso. Los
resultados son presentados en la siguiente sección.


4. Resultados
    Los modelos 1 a 4 fueron ajustados a las estaciones de estudio, descartando las
estaciones no homogéneas según el criterio de Alexandersson. Los resultados más

                                                              Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         55

importantes tienen que ver con la determinación de la tendencia de la serie y su
significancia. En la mayoría de los casos, el mejor modelo seleccionado según el
criterio del CIB fue el modelo 4, lo cual implica que la mayoría de las estaciones no
presentó un componente de tendencia significativo y el comportamiento estacional
puede ser representado con dos armónicos.
    En la tabla 3 del Apéndice A se muestran, para cada estación, los coeficientes
del modelo ajustado, incluidos el coeficiente de media α, el coeficiente del com-
ponente de tendencia β, los coeficientes del componente estacional γ1 y δ1 para
el primer armónico, y γ2 y δ2 para el segundo armónico. También se reportan los
valores del criterio CIB para los modelos 1 a 4 y el modelo seleccionado según este
criterio. En cada caso se indica la significancia o no del componente de tendencia
y del segundo armónico.
    Dado que hay un número importante de estaciones analizadas y es de sumo
interés determinar la variación del comportamiento espacial de la tendencia na-
cional, se elaboró un mapa con los valores de tendencia estimados al incluir el
componente de tendencia en el modelo. Luego se hizo una interpolación por Kri-
ging utilizando la librería spatial de R; posteriormente se empleó el software
ArcGIS (ESRI 2006) para la producción del mapa resultante (figura 8). Allí tam-
bién se indica para cuáles estaciones resultó ser significativo o no el componente
de tendencia.




Figura 8: Mapa de tendencias de la precipitación en mm por año y significancia del
          componente de tendencia en el modelo.



                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

56                               Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado

    De esta gráfica se desprende que la parte norte costera del país presenta una
tendencia negativa en la precipitación, al igual que la mayor parte de la zona
andina y la parte norte del estado Bolívar y gran parte de los estados Anzoátegui
y Monagas. El componente de tendencia fue incluido en el modelo (1) para tres
localidades solamente, las cuales se indican en la figura 8. Para la mayoría de las
localidades analizadas, el componente de tendencia no resulta estadísticamente
significativo, como se señala en la misma figura.
    En la figura 9 se muestra el mapa de los errores estándar resultantes de la
interpolación por Kriging en mm/año. Efectivamente se observa que los errores de
interpolación son más altos en las regiones con poca cobertura de estaciones y en
las zonas alejadas de los puntos de medición.




Figura 9: Mapa del Error Estándar de las tendencias de la precipitación en mm por
          año.


    El comportamiento unimodal o bimodal y el orden p del componente autorre-
gresivo de las estaciones analizadas también fue representado espacialmente en las
figuras 10 y 11.
    De los resultados obtenidos se concluye que mensualmente se detecta un ré-
gimen bimodal en 39 de las 113 estaciones analizadas, ubicadas mayormente en
la región de la cordillera de Los Andes y en el estado Zulia. En el resto de las
estaciones (74), el régimen estacional es unimodal, aunque para representarlo sea
necesario un componente con dos armónicos, según el criterio CIB de selección de

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         57




      Figura 10: Régimen estacional de la precipitación mensual en Venezuela.




modelos. En 85 de las 113 estaciones la amplitud del primer armónico es mayor
que la amplitud del segundo; de estas 85, solo 11 presentan un régimen bimodal.
Sólo para las estaciones de Cocollar en el estado Sucre, Rancho Grande en el esta-
do Aragua y Puerto Ayacucho en el estado Amazonas, el mejor modelo ajustado
resultó el modelo 3 (sin tendencia y con un armónico). El componente autorregre-
sivo de los residuales es de orden 1 para la mayoría de la estaciones a esa escala
temporal (nivel mensual).

    Los resultados estadísticos que describen la estacionalidad de la precipitación
en Venezuela coinciden con las características climáticas de la región. La variabi-
lidad anual de la precipitación en Venezuela está altamente influenciada por las
condiciones geográficas dominantes: la presencia de la cordillera de La Costa y
su interacción con el mar Caribe; la migración de la Zona de Convergencia Inter-
Tropical y los impactos de los frentes fríos de Norteamérica y del Sur (Brasil y
Argentina). Al oeste de los 70◦ W (región Andina y estado Zulia), la mayoría de
las estaciones presentan un régimen bimodal que contrasta con el marcado máximo
que se observa en julio-agosto en la zona de los Llanos (Poveda et al. 2006). Los
máximos bimodales que ocurren en los periodos abril-mayo y septiembre-octubre
son altamente afectados por las condiciones orográficas de la región.

                                        Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

58                               Lelys Guenni, Edgard Degryze & Katiuska Alvarado




Figura 11: Orden del Componente Autorregresivo para el modelo de precipitación men-
           sual en Venezuela.



5. Conclusiones
    Los resultados obtenidos representan un primer avance en analizar la situación
de la precipitación nacional en años recientes. A pesar de que no se disponen de
datos actualizados para todas las estaciones, este artículo pretende consolidar un
esfuerzo interdisciplinario sobre la recuperación de los datos históricos del clima
nacional, enfocándose en el análisis de la calidad de la información y el resumen
de la variabilidad observada.
    Aunque el componente de tendencia no sea significativo, los valores obtenidos
de pendientes negativas para la zona norte costera están de acuerdo, al menos en
signo, con las proyecciones presentadas en la Primera Comunicación Nacional sobre
el Cambio Climático (MARN 2005). Los resultados reportados en dicha comunica-
ción son parte de un esfuerzo por entender cómo las condiciones de incremento de
gases de invernadero pueden afectar el clima nacional a partir de las proyecciones
de los modelos de Circulación General de la Atmósfera. Las proyecciones de algu-
nos modelos sugieren una reducción de hasta el 25 % de la precipitación promedio
anual en la zona norte-costera del país para 2060. Los análisis aquí presentados
sugieren que si las tasas de disminución de la precipitación (pendientes negativas)
observadas en años recientes se mantienen en el futuro, en unos 50 años se proyecta

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 41–65

Análisis de la tendencia y la estacionalidad de la precipitación en Venezuela         59

una reducción de 50 a 100 mm de precipitación anual promedio en la zona norte
costera y en gran parte de la región Andina. Sin embargo, en una situación de
cambio climático, es posible que estas tasas de cambio disminuyan aún más. Esta
situación es preocupante dado que en esta región se ubica el 80 % de la población
nacional (Fuente: Instituto Nacional de Estadística, INE, Censo 2001).
    Las pendientes negativas también pueden ser una evidencia de una mayor acti-
vidad del fenómeno ENSO (El Niño-Southern Oscilation) en años recientes, dado
el impacto negativo de la fase caliente de ENSO (El Niño) sobre la precipitación
de la región norte de Suramérica (Poveda et al. 2006).
    En el análisis presentado se ha asumido una modelación estadística sencilla
de las series de tiempo observadas, en la que se consideran cambios estáticos en
la tendencia y en los patrones estacionales de la precipitación. Un análisis más
completo consideraría modelos dinámicos en los cuales los coeficientes de tendencia
y estacionalidad pueden variar con el tiempo. Este análisis estaría enmarcado en
la teoría de los modelos lineales dinámicos descrita por West & Harrison (1977).
La fortaleza de este nuevo análisis sería describir la variabilidad interanual de los
posibles cambios de tendencia, causados por ejemplo por el impacto del evento
El Niño-Oscilación Sur (ENOS) en el país. Estos resultados serán reportados en
futuras investigaciones.
Agradecimientos
    Adradecemos a Jhan Rodríguez y a Raúl Ramírez por su paciente preparación
de muchas de las ilustraciones de este trabajo. También agradecemos a la Fuerza
Aérea Venezolana, Corporación Venezolana de Guayana-Electrificación del Caroní
y el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales por proveer los datos
que sirvieron de insumo para este trabajo. Esta investigación fue parcialmente
financiada por FONACIT, proyecto 2005-000184, Programa de Apoyo a Grupos.
Referencias
Alexandersson, H. (1986), ‘A Homogeneity Test to Precipitation Data’, Journal of Climatology 6, 661–675.
Caporello, G. & Maravall, A. (2004), TSW, Banco de España, Research Department. http://www.bde.es/servicio/software/tramo/tswrm.pdf
De Luis, M., Raventós, J., González-Hidalgo, J. C., Sánchez, J. R. & Cortina, J. (2000), ‘Spatial Analysis of Rainfall Trends in the Region of Valencia (East Spain)’, International Journal of Climatology 20, 1452–1469.
ESRI (2006), ArcGIS, 9.2 edn, Environmental Scientific Research Institute, Redlands, United States.
Gómez, V. & Maravall, A. (1994), ‘Estimation, Prediction and Interpolation for Nonstationary Series with the Kalman Filter’, Journal of the American Statistical Association 89, 611–624.
González-Hidalgo; J C; De Luis; M; Raventós; J & Sánchez; J R (2001). Spatial Distribution of Seasonal Rainfall Trends in a Western Mediterranean Area, International Journal of Climatology 21, 843–860.
MARN (2005), Primera comunicación nacional sobre cambio climático en Venezuela. Ministerio del ambiente y los recursos naturales, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Fondo Mundial para el Medio Ambiente, Caracas, Venezuela *http://www.minamb.gob.ve/files/Cambio_Climatico/Primeracomun-nacional.pdf
Martelo, M. T. (2004), Consecuencias ambientales generales del cambio climático en Venezuela, Trabajo de ascenso, Universidad Central de Venezuela, Facultad de Agronomía, Maracay, Venezuela.
Poveda, G., Waylen, P. & Pulwarty, R. (2006), ‘Annual and Inter-annual Variability of Present Climate in Northern South America and Southern Mesoamerica’, Palaeogeography, Palaeoclimatolgy, Palaeoecology 234(1), 3–27.
Quintana-Gómez, R. A. (1999), ‘Trends of Maximum and Minimum Temperature in Northern South America’, Journal of Climate 12(7), 2104–2112.
R Development Core Team (2007), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0. *http://www.R-project.org
Saladié, O., Brunet, M., Aguilar, E., Sigró, J. & López, D. (2005), Datos de precipitación mensual ajustada del sector nororiental de la península ibérica (1850-2000), Technical report, Universitat Rovira i Virgili, Tarragona, España.
Solomon, S., Qin, D., Manning, M., Chen, Z., Marquis, M., Averyt, K. B., Tignor, M. & Miller, H. L. (2007), Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, Cambridge University Press, New York, USA.
West, M. & Harrison, J. (1977), Bayesian Forecasting and Dynamic Models, second edn, Springer-Verlag.
Wilks, D. (1997), ‘Resampling Hypothesis Tests for Autocorrelated Fields’, Journal of Climate 10, 65–82.
World Meteorological Organization (2007), Guide to Climatological Practices, Third Edition. Taken in May of 2007 of the web page. *http://www.wmo.int/pages/prog/wcp/ccl/guide/documents/ guide_third_edition_draft_may2007.pdf
Zwiers, F. & Von Storch, H. (1995), ‘Taking Serial Correlation into Account in Tests of the Mean’, Journal of Climate 8(2), 336–351.