Test de hipótesis para contrastar la igualdad entre k poblaciones
Fundación Caubet Cimera Illes Balears
Resumen
Este trabajo estudia las ventajas y limitaciones de un test para contrastar la igualdad de las distribuciones de origen de k-muestras independientes. El estadístico propuesto, denominado LGk , está basado en una medida que generaliza la norma L1 entre funciones de densidad y que permite comparar simultáneamente k densidades. Desde esta medida y a partir de la estimación kernel, se desarrolla un test para contrastes de igualdad entre k poblaciones independientes LGk. A partir de un “amplio” estudio de simulación, se estudia la potencia del test propuesto y se compara con algunos de los test no paramétricos ya existentes, considerando ocho estadísticos diferentes. También se analiza el tema de la elección del tamaño del parámetro ventana y se realizan algunas propuestas relativas a este problema.
Palabras clave: estimación kernel, medida L1 , selección del parámetro ventana, bootstrap.
Introducción
Las Lp medidas son sin duda las más populares cuando se pretenden comparar
dos densidades. Dadas dos funciones f y g con 0 < p < ∞, estas quedan definidas
por                                     Z
                                        Lp (f, g) =   |f − g|p

    En este trabajo, se presenta una medida entre funciones de densidad que, en
cierto sentido, extiende la medida L1 (p = 1) al caso de k funciones y, a par-
tir de ella, se desarrolla un test de hipótesis para la comparación de k-muestras
independientes.
                                     R     R
    Note que si f y g verifican que g = f , se tiene que
          Z            Z             Z               Z            Z
                                 +             −
      0 = (f − g) = (f − g) − (f − g) =⇒ (f − g) = (f − g)−  +



Luego si p = 1, se obtiene la igualdad
    Z               Z               Z                 Z
                             +
        |f − g| =       (f − g) +               −
                                        (f − g) = 2 (f − g)− =
                                                Z                     Z           
                                               2 (f − g)I{g≥f } = 2 1 − mı́n{f, g}


   La función mínimo está definida para más de dos funciones; así pues, se puede
extender la medida L1 sin más que definir la medida
                                              Z                       
                 LGk (f1 , . . . , fk ) = k 1 − mı́n{f1 , . . . , fk }       (1)


    Esta medida puede utilizarse para contrastar la igualdad de k-poblaciones sin
más que sustituir las funciones de densidad por algún estimador y, posteriormente
calcular o, en su defecto, aproximar la distribución del estadístico resultante.
    En la segunda sección de este trabajo, y dada X = {X1 , . . . , Xk }, donde cada
Xi representa una muestra aleatoria simple de tamaño ni , se estudia la consistencia
del estadístico definido por

                                 LGk (X) = LGk (fn1 , . . . , fnk )                         (2)

donde para cada i ∈ 1, . . . , k, fni es el conocido estimador núcleo para la función
de densidad referido a la muestra Xi .
   La Estimación Núcleo para la Función de Densidad (ENFD) fue introducida
por Rosenblatt (1956) y, para una muestra aleatoria simple, X, procedente de una
variable aleatoria absolutamente continua queda definida por
                                                   n            
                                                1 X       xi − t
                              fn (X, t) =             K
                                               nh i=1       h


                                                Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

Test de hipótesis para contrastar la igualdad entre k-poblaciones                         3

donde K es conocida como función núcleo, usualmente elegida entre las funciones
de densidad simétricas con media cero y varianza finita, y h = h(n) es una sucesión
de números reales positivos denominados parámetro ventana.
   La normalidad asintótica de Lp (fn , f ) ha sido estudiada por Horvath (1991), si
bien las hipótesis necesarias no garantizan la normalidad asintótica del estadístico
para un amplio número de densidades. El caso p = 1 ha sido ampliamente estudiado
por Devroye & Gyorfi (1985).
    El problema general de comparar k poblaciones sin asumir ningún modelo pa-
ramétrico ha sido estudiado por un amplio número de autores; existen versiones
para k muestras de muchos de los test clásicos de comparación de dos muestras. De
la misma manera que el test de Kruskal-Wallis (Kruskal & Wallis 1952) generaliza
el test de Mann-Whitney, Kiefer (1959) y Conover (1965) proponen generalizacio-
nes para el test de Kolmogorov-Smirnov; Scholz & Stephens (1987), para el test de
Anderson-Darling; y Kiefer (1959), para el de Cramér-Von Mises. Otros tests para
comparar k-muestras han sido propuestos por Lewis (1972) o, más recientemente,
por Zhang & Wu (2007).
    En la sección 3 se proponen dos formas de aproximar la distribución del esta-
dístico definido en (2) mediante remuestreo, obteniendo un nuevo test para com-
paración de k poblaciones. En la sección 4 se hace un amplio estudio de simulación
en el que se comparan los resultados obtenidos por el nuevo test desarrollado con
algunos de los existentes.



2. Propiedades
    En este apartado se probará la consistencia de la medida LGk cuando se com-
paran k ENFD procedentes de muestras independientes con idéntica distribución
de origen. Para ello, se exigen algunas condiciones sobre los parámetros involucra-
dos en la estimación y sobre la función de densidad real, aunque todas las hipótesis
necesarias son muy laxas y la consistencia demostrada es válida para la mayoría
de las situaciones que se presentan en la práctica.

Proposición 1. Dadas k muestras aleatorias procedentes de poblaciones con idén-
tica distribución, si hi −→n 0 ∀i ∈ 1, . . . , k, la función núcleo K, es una función
de densidad continua y acotada, y la función de densidad real es continua, enton-
ces, se tiene
                            Z                        
              LGk (X) = k 1 − mı́n{fn1 , . . . , fnk } −→ 0              c.s.           (3)


Demostración. En primer lugar, si se define gn,k = mı́n{fn1 , . . . , fnk }, se tiene
por un lado la igualdad
                            Z                                Z
                                mı́n{fn1 , . . . , fnk } =       gn,k


                                            Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

4                                                                        Pablo Martínez-Camblor

y, por otro,

         gn,k = fnk + (fn1 − fnk )I{fn1 =gn,k } + (fn2 − fnk )I{fn2 =gn,k } + · · ·
                         k−1
                         X
               = fnk +          (fni − fnk )I{fni =gn,k }
                         i=1

Obviamente,
                       Z                  XZ
                                          k−1
                            gn,k = 1 +           (fni − fnk )I{fni =gn,k }
                                          i=1

    Para cada i ∈ 1, . . . , k se tiene
                            Z                                 Z
                     0≤         (fnk − fni )I{fni =gn,k } ≤       |fnk − fni |

    Desde las propiedades exigidas a hni y a RK, sin más que aplicar el Teorema
de la Convergencia Dominada, se tiene que |fnk − fni | −→n 0 c.s. para cada
i ∈ 1, . . . , k. Así

                      XZ
                      k−1
                                (fni − fnk )I{fni =gn,k } −→n 0          c.s.
                      i=1

luego
                   Z                              Z    
     LGk (X) = k 1 − mı́n{fn1 , . . . , fnk } = k 1 − gn,k −→ 0                        c.s.

concluyendo así la demostración del resultado.


3. Método bootstrap
   En esta sección se proponen dos planes de remuestreo que permiten utilizar
la medida LGk para realizar contrastes de igualdad entre densidades. En este
contexto, en el que se supone que las poblaciones de origen son continuas, el
método que mejor resultados obtiene es el bootstrap suavizado (Hall et al. 1989),
basado en generar muestras desde la Función de Distribución Empírica Suavizada
(FDES).
   La FDES es introducida por Nadaraya (1964) y, dada una muestra aleatoria
X = {x1 , . . . , xn }, queda definida de la siguiente manera:
                                                n        
                                 e           1 X e t − xi
                                 Fn (X, t) =       K                                          (4)
                                             n i=1     h

donde Ke es una función de distribución, usualmente elegida de modo que su de-
rivada sea una función de densidad simétrica, de media nula y varianza finita;

                                                Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

Test de hipótesis para contrastar la igualdad entre k-poblaciones                       5

h = h(n) es una sucesión de números reales positivos, conocidos como parámetros
ventana que, en general, no son de la misma naturaleza que los utilizados en la
ENFD.
   Así las cosas, dadas k muestras aleatorias simples X = {X1 , . . . , Xk } de tama-
ños n1 , . . . , nk , respectivamente, se pretende construir una región crítica para el
contraste:                     (
                                 H0 : fi = fj , ∀i, j ∈ 1, . . . , k;
                                                                                    (5)
                                 H1 : no H0 .

    Asumiendo que la hipótesis nula es cierta, si las muestras son independientes,
es razonable plantear el siguiente plan de remuestreo:

 A1 . Desde la muestra conjunta X, se calcula la FDES definida en (5).

 B1 . Se generan muestras bootstrap X B desde la distribución anterior y con los
      mismos tamaños muestrales que las de origen.

 C1 . Se aproxima la distribución de LGk (X) a partir de la de LGk (X B ).

        embargo, asumiendo que la hipótesis nula es cierta, también se tiene que
    Sin P
          k
si n = i=1 ni ,
                                             k
                           g              1X e
                           P F n (X, t) =       ni Fni (Xi , t)                       (6)
                                          n i=1

es un estimador adecuado para F ; luego también es razonable el siguiente plan de
remuestreo:

 A2 . Desde la muestra conjunta X, se calcula el estimador dado en (6).

 B2 . Se generan muestras bootstrap X B desde la distribución anterior y con los
      mismos tamaños muestrales que las de origen.

 C2 . Se aproxima la distribución de LGk (X) a partir de la de LGk (X B ).

    Estudiando la construcción de ambos métodos de remuestreo, se llega rápida-
mente a la conclusión de que la única diferencia entre ambos radica en el parámetro
ventana utilizado que, para tamaños de muestra medios, y cuando se supone la
hipótesis nula cierta, son muy próximos; luego la diferencia en la práctica es casi in-
apreciable, si bien el segundo método no asume independencia entre las muestras,
por lo que se puede utilizar para comparar densidades en muestras relacionadas.
Este problema, aunque no es muy usual en la práctica, si se presenta en ocasiones:
el estudio de la calidad de pruebas diagnósticas o la comparación de la evolución
de las distribuciones de los ingresos de un país a lo largo del tiempo son algunos
ejemplos.

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

6                                                                          Pablo Martínez-Camblor

4. Simulaciones
   En esta sección se estudia la aplicación práctica de los métodos propuestos
anteriormente. Para ello, se proponen varios modelos dentro de dos “ambientes”
generales: simetría y asimetría de las distribuciones; en cada uno de ellos, se com-
para la potencia del test anteriormente propuesto (LGk ) con las versiones para
k-muestras de tests clásicos, como la versión k-muestras del test de Kolmogorov-
Smirnov, propuesta por Kiefer (1959); la del test de Anderson-Darling, dada por
Scholz & Stephens (1987); la del test de Cramér-Von Mises (Kiefer 1959), cuyas
expresiones vienen dadas respectivamente por
                                        k
                                        X                           2
                      KS = sup                   ni Fni (t) − Fn (t)
                                  t∈R i=1

                                  k          Z                      2
                                  X                 Fni (t) − Fn (t)
                      AD =              ni                            dFn (t)
                                  i=1
                                                   Fn (t) 1 − Fn (t)
                                  k
                                  X          Z
                                                                   2
                      CM =              ni         Fni (t) − Fn (t) dFn (t)
                                  i=1

siendo Fni y Fn la Función de Distribución Empírica (FDE) de la i-ésima muestra
y de la muestra conjunta, respectivamente. Además, se da la potencia obtenida por
el test de Kruskal & Wallis (1952) y la obtenida por los tres tests basados en la
función de verosimilitud y propuestos por Zhang & Wu (2007), cuyas expresiones
son
                         k
                         X
              ZK = sup            ni Zn,i (t)
                     t∈R i=1

                     k
                     X        Z
                                   Zn,i (t)
              ZA =       ni                       dFn (t)
                   i=1
                            F n (t)  1 −  F n (t)
                       k ni                                          
                   1 XX                ni                      n
              ZC =           log              − 1 log                −1
                   n i=1 j=1        j − 0.5                Rij − 0.5

donde n = n1 + · · · + nk , Rij es el rango en la muestra conjunta de xij y
                                                                                          
                                        Fni (t)                               1 − Fni (t)
          Zn,i (t) = Fni (t) log                       + 1 − Fni (t) log
                                        Fn (t)                                 1 − Fn (t)
    En todos los casos, la potencia se estima desde 2500 simulaciones y, para cada
problema, la significación se estima a partir de 199 réplicas del método de Monte
Carlo (mismo número que el usado en el clásico Anderson et al. (1994)) para los
estadísticos basados en la función de distribución empírica y de 199 muestras boot-
strap según el primer procedimiento de remuestreo descrito en la sección anterior
para el estadístico LGk . Para las simulaciones se han utilizado rutinas programadas
en lenguaje R (R Development Core Team 2007) y se han considerado distintos
tamaños muestrales, indicados en la parte izquierda de las tablas 1, 2, 3, 4, 5 y 6.

                                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

Test de hipótesis para contrastar la igualdad entre k-poblaciones                       7

4.1. Simetría
    En el primer tipo de problemas tratados, las densidades que se manejan son
“simétricas”. Se tienen dos muestras procedentes de poblaciones con densidades
f1 y f2 y tamaños muestrales n1 y n2 , procedentes de una distribución normal
estándar mientras que la tercera muestra, de tamaño n3 , procede de una variable
Z, densidad f3 , cuya distribución queda determinada por

MD 0-I: Z ≡ N (0, 1) (Hipótesis nula)

MD 1-I: Z ≡ (1 − a)N (0, 1) + aN (0, 2)

MD 2-I: Z ≡ (1 − a)N (0, 1) + aN (1, 1)

MD 3-I: Z ≡ (1 − a)N (0, 1) + aN (1, 2)

MD 4-I: Z ≡ (1 − a)N (0, 1) + aN (3, 3)

MD 5-I: Z ≡ a/2N (−2, 1/2) + (1 − a)N (0, 1) + a/2N (2, 1)

MD 6-I: Z ≡ (1 − a)N (0, 1) + aχ22

donde, n = n1 + n2 + n3 y a = 6n−1/2 .
   Los resultados obtenidos para α = 0.05 se muestran en la tabla 1; para α =
0.01, en la tabla 2.
    La significación (modelo MD 0-I) observada está dentro de lo esperado. Cuan-
do el test propuesto se compara con las adaptaciones de los tests clásicos basados
en la FDE, se observa que este es más potente para tamaños muestrales peque-
ños e iguales en todos los modelos propuestos, a excepción del modelo MD 2-I,
donde el test más potente es el Kruskall-Wallis (KW ), si bien, dependiendo de los
tamaños muestrales, las potencias observadas en los tests basados en la razón de
verosimilitud (tests ZA , ZK y ZC ) son muy próximas (las mayores diferencias se
dan en los modelos MD 1-I, MD 5-I y MD 6-I para n1 = n2 = n3 = 25), esto es,
siempre que las distribuciones difieren en algo más que un parámetro de posición.
Los principales competidores del test propuesto son los basados en la razón de
verosimilitud estudiados por Zhang & Wu (2007). Estos tests, a diferencia de los
clásicos (KS , CV , KW , AD ), detectan diferencias entre las distribuciones cuando
estas no se diferencian en parámetros de posición. En este tipo de problemas, tie-
nen la ventaja sobre el test LGk de aumentar su potencia al aumentar el tamaño
muestral; además, no se ven muy afectados cuando los tamaños muestrales son
diferentes.
   Considerando el rendimiento del test basado en el estadístico LGk , destaca
en primer lugar la gran pérdida de potencia que este sufre cuando los tamaños
muestrales son distintos. Estas diferencias se acentúan cuanto mayor es la asimetría
entre los mismos. En segundo lugar, destaca la pérdida de potencia general al
aumentar los tamaños muestrales. Cabe la posibilidad de que estos problemas
sean el efecto de una inadecuada elección de los parámetros ventana (para cada
muestra, i ∈ 1, 2, 3, se ha elegido hi = σ  bi n−0.2
                                                i             bi la raíz cuadrada de
                                                     , siendo σ

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

8                                                                    Pablo Martínez-Camblor

la varianza muestral en la muestra i). Es sabido que este parámetro tiene una
gran influencia en el resultado de la estimación de la densidad y también en los
resultados de los tests basados en este tipo de técnicas (Cao & Van Keilegom 2006).
Esta posibilidad se explora más adelante.


         Tabla 1: Proporción de rechazos observados en 2500 réplicas para α = 0.05.

4.2. Asimetría
    La segunda familia de modelos propuesta pretende ser análoga a la primera
en un “ambiente” de asimetría. Se generan dos muestras de tamaños respectivos
n1 y n2 desde poblaciones cuyas densidades, f1 , f2 , se corresponden con una χ23
(distribución marcadamente asimétrica). Una tercera muestra de tamaño n3 y


       Tabla 2: Proporción de rechazos observados en 2500 réplicas para α = 0.01.

densidad f3 se genera desde una variable aleatoria Z cuya distribución se hace
variar entre los siguientes modelos:

MD 0-II: Z ≡ χ23 (Hipótesis nula)

MD 1-II: Z ≡ (1 − a)χ23 + aN (3, 1)

MD 2-II: Z ≡ (1 − a)χ23 + aχ25

MD 3-II: Z ≡ (1 − a)χ23 + a/2N (3, 1) + a/2χ25

MD 4-II: Z ≡ (1 − a)χ23 + aχ27

MD 5-II: Z ≡ a/2N (2, 1/4) + (1 − a)χ23 + a/2N (3, 1/2)

MD 6-II: Z ≡ (1 − a)χ23 + aLN (2, 1)

donde nuevamente n = n1 + n2 + n3 y a = 6n−1/2 .1
   En las figuras 1 y 2 se pueden observar las diferencias entre las densidades
involucradas en los distintos modelos tipo I y tipo II, respectivamente.
   Los resultados obtenidos para α = 0.05 se muestran en la tabla 3; para α =
0.01, en la tabla 4.
    A pesar de los conocidos problemas que existen para estimar este tipo de den-
sidades, algunas propuestas que mejoran los resultados de la estimación núcleo
para estimar densidades con soporte distinto de R y marcadamente asimétricas
son dadas, por ejemplo, en Wand & Jones (1995). El test basado en el estadístico
LGk obtiene resultados altamente “competitivos”.
    Al igual que en los modelos de tipo I, no existen problemas con el tamaño
del test (modelo MD 0-II). En todos los modelos, a excepción del modelo MD
5-II (muy variable al cambiar el parámetro a), nuevamente se detecta pérdida de
potencia en el test LGk al aumentar los tamaños muestrales y cuando estos son
distintos. Destaca sin embargo, a diferencia de lo observado previamente, que este
fenómeno también ocurre en el resto de los tests considerados. Así las cosas, el
estadístico LGk resulta ser el más potente para los modelos MD 1-II, MD 5-II y
MD 6-II cuando los tamaños muestrales de las tres muestras son iguales a 25 y,
a pesar de la pérdida de potencia observada, sigue siendo el más potente para los
modelos MD 1-II y MD 5-II en el caso más desfavorable, esto es, para muestras
de tamaños 50, 100, 150. De nuevo, los resultados obtenidos por este test son los
mejores cuando las densidades tienen formas distintas, mientras que cuando las
diferencias se deben principalmente a un parámetro de posición (modelos MD 2-II
y MD 4-II), el test de Kruskall-Wallis (KW ) es el que mejor resultados obtiene.
Otro detalle por destacar es que, a diferencia de lo ocurrido en los modelos de
tipo I (con simetría), las potencias obtenidas por las versiones de los tests clásicos
estudiadas son muy competitivas en casi todos los modelos, si bien, en ocasiones,
sus resultados dependen fuertemente de los tamaños muestrales.
     1 La expresión LN representa la Distribución Logaritmo Normal de parámetros dos y uno.

Test de hipótesis para contrastar la igualdad entre k-poblaciones                                                               11

Figura 1: Representación gráfica de los modelos de tipo I (simetría) para n = 300 (línea
          fina) y n = 75 (línea gruesa). En línea punteada la hipótesis nula.



4.3. Efecto de la ventana

    En el contexto de las estimaciones suaves, el parámetro ventana representa un
papel muy importante y, por tanto, debe tratarse con mucho cuidado la elección
del mismo. En todas las simulaciones descritas en las tablas anteriores, la ventana
                                  −1/5
utilizada es de la forma hi = σ
                              bi ni    que, asintóticamente, coincide con la ventana

                                                              Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 1–18

12                                                                                      Pablo Martínez-Camblor

óptima en el sentido del ECMI (error cuadrático medio integrado) cuando se supo-
ne que la distribución de origen es gaussiana (Silverman 1986). Con este criterio,
el test LGk no hace ningún tipo de ponderación sobre los tamaños muestrales;
en consecuencia, la potencia decrece mucho cuando estos son diferentes (empí-
ricamente hemos comprobado que al fijar una hipótesis alternativa, la potencia
observada en muestras de tamaños 25, 50 y 75, respectivamente, es igual a la de


Figura 2: Representación gráfica de los modelos de tipo II (asimetría) para n = 300
          (línea fina) y n = 75 (línea gruesa). En línea punteada la hipótesis nula.

       Tabla 3: Proporción de rechazos observados en 2500 réplicas para α = 0.05.

muestras de tamaños 25, 25 y 25, esto es, no se utiliza la información contenida
en la mitad de la muestra).
    Tratando de corregir este problema, se han realizado nuevas pruebas de simu-
lación sobre los modelos ya propuestos, en las cuales la ventana viene determinada
por hi = Sbσi m−1/5 , siendo m la media armónica de los tamaños muestrales y S
es un factor de escala que se hace oscilar entre 0.5 y 12 (para muestras iguales y
S = 1 el procedimiento coincide con el de apartados anteriores). En la toma de

       Tabla 4: Proporción de rechazos observados en 2500 réplicas para α = 0.01.

decisiones se propone, para cada problema, calcular el valor medio de LGk en los
distintos hn considerados (en este caso 6 valores distintos).

  Las potencias obtenidas cuando se utiliza este criterio, denotado por M dH, se
muestran en las tablas 5 y 6. El proceso seguido es análogo al utilizado anterior-
mente, si bien el número de simulaciones para cada problema fue 1000.

     Tabla 5: Proporción de rechazos observados en 1000 réplicas para α = 0.05.

    En la tabla 5 se puede observar que en los modelos MD 1-I, MD 3-I, MD 4-I y
MD 5-I, la potencia aumenta al aumentar S, mientras que en los modelos MD 2-I
y MD 6-I, las potencias más elevadas se obtienen para S = 1. Destaca también que
las potencias para tamaños de muestra diferentes, a pesar de seguir siendo inferiores
que cuando estos son iguales, aumenta sensiblemente respecto a los observados en
la tabla 1. Se tiene, por tanto, que con una elección adecuada de la ventana, el
test LGk obtiene las mejores potencias en el escenario más desfavorable (muestras
de tamaños 50, 100, 150), en los modelos MD 1-I, MD 3-I, MD 4-I y MD 5-I.
    Los resultados que se obtienen en los modelos de tipo II (asimetría) son una
prueba de la complejidad que conlleva la búsqueda de un parámetro ventana óp-
timo o, en su defecto, razonablemente bueno. En estos modelos, los mejores re-
sultados se obtienen para S no muy elevado. De nuevo se pone de manifiesto su
importancia, ya que la potencia desciende considerablemente cuando el parámetro
ventana es demasiado grande.
   El criterio de toma de decisiones propuesto “suaviza” de alguna manera los
resultados obtenidos en la rejilla h′ s elegida, mejora los resultados descritos en la
tabla 1 para todos los modelos, salvo para los modelos MD 2-I y MD 6-I, pero

     Tabla 6: Proporción de rechazos observados en 1000 réplicas para α =0.05.

empeora los observados en la tabla 3. Así este criterio, si bien da una posible
solución objetiva en la toma de decisiones, dista mucho de solucionar el problema
real de forma óptima.



5. Conclusiones
    En este trabajo se ha presentado y estudiado una medida que permite comparar
la igualdad entre k poblaciones a partir de sus funciones de densidad y que, en
cierto sentido, generaliza la medida L1 . Se proponen dos planes de remuestreo,
ambos basados en lanzar muestras desde la Función de Distribución Empírica
Suavizada, aunque realizando esta estimación por procedimientos diferentes que,
a pesar de ser muy similares, piden diferentes hipótesis a los datos. Se realiza un
amplio estudio de simulación comparando el test basado en el estadístico propuesto
con siete tests basados en la Función de Distribución Empírica. Se comprueba que,
en general, el test en estudio es más potente cuando los tamaños muestrales son iguales y pequeños, y las distribuciones difieren en la forma y no solamente en un
parámetro de posición.
    En el primer tipo de poblaciones estudiadas (simetría), y con el criterio propues-
to en la subsección 4.3, se tiene que el test basado en el estadístico LGk obtiene
mejores resultados para muestras iguales y pequeñas, destacando la pérdida de
potencia al aumentar el tamaño muestral.
    Para el segundo tipo de poblaciones (asimetría), los resultados cambian, aunque
a pesar de los problemas de la estimación núcleo en este tipo de distribuciones,
los resultados obtenidos son muy positivos ya que la potencia obtenida es la mejor
en los modelos MD 1-II y MD 5-II, siendo muy competitivos para el resto de los
modelos, sobre todo para muestras pequeñas e iguales.
    En la sección 4.3 se proponen algunos cambios que mejoran considerablemente
los resultados y se pone de manifiesto la relevancia de la elección del parámetro
ventana. Una elección adecuada del mismo puede hacer que la potencia del test
crezca de forma interesante. Así mismo, de las tablas 5 y 6 se deduce que este
problema no es sencillo ya que, por un lado, depende del tamaño de muestra (pre-
sumiblemente el orden de convergencia óptimo no debe coincidir con el utilizado
para la estimación de la densidad) y, por otro, las distribuciones de origen represen-
tan un papel crucial. A pesar de estos inconvenientes, parece probado que, de los
tests considerados, el basado en el estadístico LGk , obtiene los mejores resultados
cuando las distribuciones se diferencian únicamente en la forma y tienen la misma
posición, sobre todo cuando se considera la versión propuesta en la subsección 4.3.
   Finalmente, se propone un criterio de toma de decisiones que, lejos de solucio-
nar el problema de la elección del parámetro ventana, ofrece una solución suavizada
entre un conjunto de posibles resultados.
Referencias
Anderson, N. H., Hall, P. & Titterington, D. M. (1994), ‘Two-Sample Test Statistics for Measuring Discrepancies Between Two Multivariate Probability Density Functions using Kernel-Based Density Estimates’, Journal of Multivariate Analysis 50, 41–54.
Cao, R. & Van Keilegom, I. (2006), ‘Empirical Likelihood Tests for Two-Sample Problems via Nonparametric Density Estimation’, Canad. J. Statist. 34, 61–77.
Conover, W. J. (1965), ‘Several k-sample Kolmogorov-Smirnov tests’, Annals of Math. Statistics 36, 1019–1026.
Devroye, L. & Gyorfi, L. (1985), Nonparametric Density Estimation. The L1 -View, Wiley, New York, United States.
Hall, P., DiCiccio, J. T. & Romano, J. P. (1989), ‘On Smoothing and the Bootstrap’, Annals of Statistics 17(2), 692–704.
Horvath, L. (1991), ‘On Lp -Norms of Multivariate Density Estimations’, Annals of Statistics 19(4), 1933–1949.
Kiefer, J. (1959), ‘k-Sample Analogues of the Kolmogorov-Smirnov, Cramér-Von Mises Test’, Ann. Math. Statist. 30, 420–447.
Kruskal, W. H. & Wallis, W. A. (1952), ‘Use of Ranks in One-Criterion Variance Analysis’, Journal of the American Statistical Association 47(260), 583–621.
Lewis, J. L. (1972), ‘A k-Sample Test Based on Range Intervals’, Biometrika 59(1), 155–160.
Nadaraya, E. A. (1964), ‘Some new Estimates for Distribution Functions’, Theory Prob. Appl. 9, 497–500.
R Development Core Team (2007), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0.*http://www.R-project.org
Rosenblatt, M. (1956), ‘Remarks on Some nonparametric Estimates of a Density Functions’, Annals Math. Statistics 27, 832–837.
Scholz, F. W. & Stephens, M. A. (1987), ‘k-Samples Anderson-Darling Test’, J. Amer. Statist. Assoc. 82, 918–924.
Silverman, B. W. (1986), Density Estimation for Statistics and Data Analysis, Chapman & Hall, London, United Kingdom.
Wand, M. P. & Jones, M. C. (1995), Kernel Smoothing, Chapman & Hall, London, United Kingdom.
Zhang, J. & Wu, Y. (2007), ‘k-Sample Tests Based on the Likelihood Ratio’, Comput. Stat. Data Anal. 51(9), 4682–4691.