Carta EWMA con varianza efectiva para monitorear variabilidad en procesos de control de calidad multivariados
Universidad de Córdoba;Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Cuando se tiene interés en monitorear pequeños cambios en la variabilidad (o en la media) de un proceso, las cartas tipo EWMA han mostrado ser muy eficientes. Estas cartas, en el caso multivariado, tradicionalmente han utilizado la varianza generalizada como medida global de variabilidad, definida como el determinante de la matriz de varianzas y covarianzas. Peña & Rodríguez (2003) propusieron una medida global de variabilidad, llamada varianza efectiva, definida para p variables como la raíz p-ésima de la varianza generalizada, la cual, en algunos escenarios del análisis multivariado, ofrece algunas ventajas sobre la varianza generalizada. En este artículo se construye una carta EWMA utilizando la varianza efectiva.
Palabras clave: varianza efectiva, carta EWMA, varianza generalizada, variabilidad global, procesos multivariados.
Introducción
Un aspecto de mucha importancia en los procesos de control de calidad multivariados es la detección de los cambios en la variabilidad, que pueden ocurrir en ellos. Durante mucho tiempo la atención estuvo centrada fundamentalmente en la media de los procesos, siendo muchas las propuestas hechas para monitorear dicha característica, pero en los últimos 20 años ha sido creciente la valoración que se ha venido dando a la idea de contar con herramientas eficaces que sirvan para monitorear la variabilidad de estos. Es así como en el desarrollo de cartas de control que sirvan para tal fin, se han hecho propuestas que van desde cartas tipo Shewhart, hasta cartas tipo EWMA, pasando por las cartas tipo CUSUM. En este último grupo de cartas aparecen las propuestas hechas por Chan & Zhang (2001) y Hawkins (1991). Tal vez la carta más utilizada para monitorear la variabilidad de procesos multivariados, es la carta tipo Shewhart, conocida como Carta |S|,(e.g.
Alt & Smith (1988), Montgomery (2001) y Jaupi (2002)). Esta, como es común
en las cartas de este tipo, ha mostrado algunas deficiencias cuando el interés tiene
que ver con la detección de cambios pequeños en la variabilidad de un proceso.
En lo sucesivo, un cambio pequeño en la variabilidad del proceso, se entenderá
como un valor del cociente |Σ|/|Σ0 | cercano a uno, donde |Σ| y |Σ0 | representan el
determinante de la matriz de varianzas y covarianzas fuera de control y bajo con-
trol, respectivamente. Cuando se tiene este tipo de requerimientos, las cartas tipo
EWMA han mostrado un mejor desempeño que las cartas tipo Shewhart, tanto
en procesos univariados como en procesos multivariados. Tradicionalmente, estas
cartas han utilizado la varianza generalizada como medida global de variabilidad.
Como una forma alterna de resumir toda la variabilidad contenida en la matriz de
varianzas y covarianzas, Peña & Rodríguez (2003) propusieron la varianza efectiva.
Esta medida, como está definida, tiene propiedades de las que carece la varianza
generalizada, deseables en algunos escenarios del análisis multivariado. Una de las
más importantes es la que permite, en presencia de conjuntos de variables medidas
en las mismas unidades, hacer comparaciones de conjuntos de estas, cuando estos
conjuntos no tienen igual dimensión. En este trabajo, se propone una carta tipo
EWMA que utilice la varianza efectiva como medida global de variabilidad. El
desempeño de esta carta será determinado a partir de la comparación con la Carta
|S| y con la carta EWMA-V .


2. Algunas cartas multivariadas para monitorear
   variabilidad
    Existen actualmente alternativas para monitorear la variabilidad en procesos
de control de calidad multivariados. Entre las opciones hay cartas tipo Shewhart,
cartas tipo CUSUM y cartas tipo EWMA. Entre las cartas tipo Shewhart se en-
cuentra la carta |S|, tal vez la más popular entre todas las cartas utilizadas para
este propósito. Se construye de la siguiente manera (Vargas 2006):
    Suponiendo que se han tomado m muestras aleatorias de observaciones, sea Si
la matriz de varianzas y covarianzas muestral de la i-ésima muestra, i = 1, 2, . . . , m.

                                      Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

Carta EWMA multivariada para monitorear dispersión                                  133

Sea S el promedio de los Si obtenidos en cada punto de muestreo, y S su deter-
minante. Con normalidad multivariada de las muestras, la distribución asintótica
de |S| es normal univariada; además, se tiene que

                                   E(|Si |) = b1 |Σ|                                (1)

y
                                 Var(|Si |) = b2 |Σ|2
donde Si es la matriz de varianzas y covarianzas en el i-ésimo punto de muestreo, Σ
es la matriz de varianzas y covarianzas poblacional y b1 , b2 son constantes definidas
por
                                             p
                                       1    Y
                              b1 =              (n − i)                            (2)
                                   (n − 1)p i=1
y
                             p
                                       ( p                 p
                                                                     )
                      1     Y           Y                 Y
             b2 =               (n − i)     (n − j + 2) −     (n − j)               (3)
                  (n − 1)2p i=1         j=1               j=1

   En las ecuaciones (2) y (3), n y p representan el tamaño de muestra en cada
punto de muestreo y el número de variables que se tienen en cuenta en el proceso.
En caso de que la matriz de varianzas y covarianzas del proceso, por ejemplo Σ0 ,
sea conocida, los límites de control de la carta vienen dados por
                                                 p 
                              LCS = |Σ0 | b1 + 3 b2
                               LC = |Σ0 |b1                                   (4)
                                                 p 
                              LCI = |Σ0 | b1 − 3 b2

Si es necesario hacer una estimación de Σ0 , es usual tomar S como estimador,
donde S se define como el promedio de los Si obtenidos en cada punto de muestreo.
En este caso, los límites de control vienen dados por
                                                 √ 
                                                     b2
                         LCI = máx 0, S 1 − 3
                                                    b1
                          LC = S                                                    (5)
                                           √ 
                                             b2
                        LCS = S         1+3
                                            b1

    Recientemente García (2007) propuso una carta tipo Shewhart para monitorear
la dispersión de procesos con datos faltantes, utilizando la varianza efectiva como
medida global de variabilidad. En esta propuesta, García (2007) hace las siguientes
consideraciones: monitorear la matriz de varianzas y covarianzas equivale a probar
repetidamente H0 : Σ = Σ0 contra H1 : Σ 6= Σ0 , suponiendo que no existen
cambios en el vector de medias poblacional. En el diseño de la carta de control con
varianza efectiva toman parte tres parámetros: la probabilidad de error tipo I(α), el
tamaño de muestra (n) y el número de variables que se monitorea simultáneamente

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

134                                              Víctor Hugo Morales & José Alberto Vargas

(p). Una vez que se han establecido estos parámetros, empieza el diseño de la carta
de control, calculando sus límites de control. El autor empieza diseñando una carta
con un solo límite de control: límite de control superior (LCS), el cual sirve para
detectar aumentos en la variabilidad. Calculando la varianza efectiva |St |1/p de
cada muestra tomada del proceso, se considera que el proceso está bajo control
cuando
                              P |St |1/p > LCS = α
                                                 

donde α, la probabilidad de error tipo I, se considera también la probabilidad de
falsa alarma, es decir, que la carta muestre que el proceso está fuera de control,
cuando realmente está bajo control.
    Según Peña & Rodríguez (2003),
                                                               1/p !
              |St |1/p
                                            
                          p(n − p) p(n − 1)     (p − 1)(p − 2)
                       ∼Γ         ,          1−                                           (6)
              |Σ0 |1/p       2        2               2n

y considerando
                                P |St |1/p > LCS/Σ = Σ0 = α
                                                       

se establece que
                                    LCS = Γ(α) (a, b)|Σ0 |1/p                             (7)
donde Γ(α) (a, b) es el cuantil de la distribución gamma con parámetros a, b, que
deja a su derecha un área α. El funcionamiento de la carta de control es el siguien-
te: primero, se toma una muestra del proceso y se obtiene el valor de la varianza
efectiva muestral |St |1/p . Si este valor sobrepasa el límite de control (LCS), se
considera que el proceso está fuera de control debido a alguna causa asignable
o especial que ha influido en el aumento de la variabilidad. Diseñada la carta
de control, se utiliza para monitorear cualquier cambio en las características de
calidad. Puesto que también resulta importante detectar disminuciones en la va-
riabilidad, dado que pueden dar información importante para mejorar el proceso,
García (2007) también presenta una carta con límites de control superior e inferior.
   Hawkins (1991) propuso construir cartas de control multivariadas para moni-
torear la variabilidad de los procesos, utilizando variables ajustadas por regresión.
En este contexto de las variables ajustadas por regresión, µ0 y Σ0 se asumen
conocidas. Con estos supuestos, se propone el estadístico
                                           −1/2 −1
                             Zt = diag(Σ−1
                                 
                                        0 )     Σ0 (Xt − µ0 )                             (8)

donde Zt = (Zt1 , Zt2 , . . . , Ztp )′ .
   Cuando el proceso está bajo control, el estadístico Zt definido en (8) se distri-
buye N (0, Ip ).
    Para detectar cambios en la varianza de la j-ésima componente Ztj , j =
1, 2, . . . , p, se define el siguiente estadístico:

                                             |Ztj |1/2 − 0.822
                                     Wtj =                                                (9)
                                                    0.349

                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

Carta EWMA multivariada para monitorear dispersión                                  135

    Cuando el proceso se encuentra bajo control, el estadístico Wtj , definido en (9),
se distribuye aproximadamente como N (0, 1). De otra forma, si la distribución de
Ztj cambia de N (0, 1) a N (0, σ 2 ) con σ 6= 1, entonces la distribución de Wtj cambia
aproximadamente a N (2.355(σ 1/2 − 1), σ). Note que, de acuerdo con los anteriores
resultados, se puede considerar el siguiente razonamiento: Si existe algún Ztj de
tal forma que Ztj no tiene distribución N (0, 1), entonces se puede decir que el
proceso no está bajo control. Además, si Wtj no se distribuye N (0, 1), entonces
hay cambios en la variabilidad. Teniendo en cuenta los resultados anteriores, es
posible construir la carta usual CUSUM para monitorear cambios en la media en
Wtj , pero también es posible utilizar estos resultados para monitorear cambios
en la varianza de Ztj . En consecuencia, todas las p cartas CUSUM pueden ser
combinadas de muchas formas para obtener las llamadas múltiples cartas de control
CUSUM. Específicamente se calcula, para t ≥ 1 y j = 1, 2, . . . , p,
                                                             
                           +                 +
                         Stj = máx 0, S(t−1)j     + Wtj − r
                                                             
                           −                 −
                         Stj = mı́n 0, S(t−1)j     + Wtj − r                       (10)

         +      −                                     +       −
donde S0j   = S0j = 0 y r es el valor de referencia. Stj  y Stj son diseñadas para
detectar, respectivamente, incrementos   y decrementos   en la j-ésima componente
de Zt , puesto que σ 1/2 − 1 > 0 si σ 2 > 1 y σ 1/2 − 1 < 0 si σ 2 < 1.
                                                      

   Una señal fuera de control es detectada por las múltiples cartas CUSUM, tan
pronto como
                                        +     −
                                
                          máx máx(Stj   , −Stj ) >h                     (11)
                            1≤j≤p

donde h es el valor de decisión.
    En la búsqueda de cartas de control eficientes, Yeh & Lin (2002) propusieron
utilizar la transformación integral de probabilidad para transformar diferentes es-
tadísticos en la misma variable aleatoria. De esta manera, diferentes estadísticos
pueden ser combinados y graficados en la misma carta de control. La parte que
tiene que ver con la matriz de varianzas y covarianzas está dada por
                  p            p
                                                       !              !
                Y             Y   k(n − 1) − k + 1 − i      (n − 1)St
       vt = P       Fg1 ,g2 ≤                            ×                    (12)
                i=1           i=1
                                        n−1−i               k(n − 1)S

donde Fg1 ,g2 representa una distribución F con g1 = (n − 1 − i) y g2 = k(n −
1) − k + 1 − i grados de libertad, siendo k el número de muestras preliminares y n
el tamaño de cada una. Las p distribuciones F del producto son independientes.
En
Qp cada muestra de tamaño n, vt es la probabilidad de que la variable aleatoria
   i=1 Fn−1−i, k(n−1)−k+1−i sea menor o igual que el observado

                        p
                                                !
                       Y   k(n − 1) − k + 1 − i      (n − 1)St
                                                  ×                           (13)
                       i=1
                                n−1−i               k(n − 1)S

    Cuando el proceso está bajo control, los vt en (12) son una secuencia de varia-
bles aleatorias iid ∼ U (0, 1).

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

136                                        Víctor Hugo Morales & José Alberto Vargas

    Siguiendo esta idea, Yeh et al. (2003) desarrollaron una carta de control EWMA
multivariada basada en la transformación integral de probabilidad. Específicamen-
te, basados en el estadístico
                     p                       p
                                                              !          !
                    Y                       Y   N −k+1−i            nSt
           vt = P       Fn−i,N −k+1−i ≤                          ×              (14)
                    i=1                     i=1
                                                     n−i            NS
definieron, para t ≥ 1,
                   Sv (t) = w × (vt − 0.5) + (1 − w) × Sv (t − 1)
donde 0 < w < 1 y Sv (0) = 0. Cuando el proceso está bajo control, el estadístico
vt de (14), tiene distribución U (0, 1), y en consecuencia, (vt − 0.5) ∼ U (−0.5, 0.5),
por lo que Sv (t) es justamente una estadística EWMA de una serie de variables
independientes e idénticamente distribuidas U (−0.5, 0.5).
 Para cualquier     t ≥ 1 y un w dado, se tiene que E(Sv (t)) = 0 y Var(Sv (t)) =
 w/12(2 − w) 1 − (1 − w)2t . Por tanto, la línea central es cero y los límites de
               

control superior e inferior pueden ser determinados por
                                 s             
                                     1      w                    
                    LCS = L ×                      1 − (1 − w)2t
                                    12 2 − w
                                   s                                            (15)
                                        1     w                    
                     LCI = −L ×                      1 − (1 − w)2t
                                       12 2 − w
donde L se escoge de acuerdo con la ARL0 de la carta, siendo ARL0 la longitud de
corrida promedio bajo control de la carta, esto es, el número promedio de puntos
gráficados en la carta, antes de que esta emita una señal fuera de control. Esta
carta fue denominada por los autores carta-V (o carta EWMA-V ).


3. Medidas globales de variabilidad
    Cuando se tiene un conjunto de variables aleatorias, se puede considerar la
variabilidad de cada una de ellas, así como las covarianzas que pueden hallarse
entre los distintos pares de variables, de modo que se tiene una gran cantidad de
información que en muchas ocasiones es deseable, por no decir necesaria, resumir
en un solo número. Aunque resumir una gran cantidad de información en un solo
número puede parecer algo muy bueno, al hacerlo se debe pagar el precio de perder
mucha información y, lo que es peor aún, en muchos casos, se obtienen medidas
resumen que no corresponden con lo que sucede en el conjunto de variables. Son
varias las medidas resumen o medidas globales de variabilidad que existen. Entre
ellas podemos citar las siguientes:


3.1. La varianza total y la varianza media
    Una forma de resumir la variabilidad de un conjunto de variables es mediante
la traza de su matriz de varianzas y covarianzas. La varianza total de los datos se

                                     Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

Carta EWMA multivariada para monitorear dispersión                                 137

define por
                                                p
                                                X
                                T = tr(S) =           s2i                         (16)
                                                i=1

y la varianza media por
                                            p
                                          1X 2
                                   s2 =        s                                  (17)
                                          p i=1 i

donde s2i en (16) y (17) es la varianza de la i−ésima variable.
   El inconveniente de estas medidas es no tener en cuenta la estructura de de-
pendencia entre las variables.


3.2. La varianza generalizada
   Una mejor medida de variabilidad global es la varianza generalizada, concepto
debido a Wilks (1932). Se define como el determinante de la matriz de varianzas
y covarianzas, es decir,
                                   VG = |S|

   Su raíz cuadrada se denomina desviación típica generalizada, y tiene las pro-
piedades siguientes:

 i) Está bien definida, ya que el determinante de la matriz de varianzas y cova-
    rianzas es siempre no negativo.

 ii) Es una medida del área (para p = 2), volumen (para p = 3) o hipervolumen
     (para p > 3) ocupado por el conjunto de datos.

    Un inconveniente de la varianza generalizada es que no sirve para comparar
conjuntos de datos con distinto número de variables, ya que tiene la dimensión del
producto de las variables. Si añadimos a un conjunto de p variables con varianza
generalizada |Sp | una variable adicional, no correlacionada con el resto y varianza
s2p+1 , entonces
                                 |Sp+1 | = |Sp |s2p+1
y eligiendo las unidades de medida de la variable p + 1, podemos hacer que la
varianza generalizada aumente o disminuya a voluntad.


3.3. La varianza efectiva
  Para evitar estos inconvenientes, Peña & Rodríguez (2003) han propuesto como
medida global de variabilidad la varianza efectiva, dada por

                                   VE = |Σ|1/p

cuya ventaja es que cuando todas las variables son de igual dimensión, tiene las
unidades de la varianza. Para matrices diagonales, esta medida es simplemente

                                    Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

138                                             Víctor Hugo Morales & José Alberto Vargas

la media geométrica de las varianzas. Observe que, como el determinante es el
producto de los valores propios, la varianza efectiva es la media geométrica de los
valores propios de la matriz Σ que, por ser definida positiva, serán siempre no
negativos. La varianza efectiva tiene en cuenta la dependencia conjunta, ya que si
una variable fuese combinación de las demás, al existir un valor propio nulo, será
cero, mientras que la varianza media dada por (17) no lo será, desconociendo de
esta manera dicha dependencia.



4. Carta propuesta
   Si se considera un proceso multivariado, las distintas características de calidad
de este pueden representarse por un vector aleatorio X.
    Si se desconoce la matriz de varianzas y covarianzas del proceso, Σ, entonces
debe estimarse. Se procede a tomar un conjunto histórico de datos, estimar los
parámetros y realizar un trabajo de depuración de la información, hasta que el
proceso se considere estable. Un proceso es estable, o se encuentra bajo control,
cuando la variabilidad exhibida por la carta se debe solo a causas aleatorias. Este
proceso constituye la fase I de la construcción de la carta de control. En la fase
II, el proceso se monitorea en línea (Vargas 2006). Estando en esta última fase,
se considera la matriz S como el verdadero parámetro de la distribución, es decir,
se considera que el vector aleatorio X tiene matriz de varianzas y covarianzas S.
                             1/p
Con este supuesto, Vt = |St |1/p se distribuye como (Peña & Rodríguez 2003)
                                S


                                                           1/p !
                       p(n − p) p(n − 1)     (p − 1)(p − 2)
                Vt ∼ Γ         ,          1−                                             (18)
                          2        2               2n


  De acuerdo con la distribución de Vt , la media y la varianza del estadístico
EWMA
                                Sv (t) = λVt + (1 − λ)Sv (t − 1)                         (19)

están dadas por
                                                             1/p
                                  (n − p)         2n
                      E(Sv (t)) =                                                        (20)
                                  (n − 1) 2n − (p − 1)(p − 2)

y
                                                         2/p                       
                    2(n − p)                2n                      λ
                                                                       1 − (1 − λ)2t
                                                                                     
    Var(Sv (t)) =                                                                       (21)
                    p(n − 1)2       2n − (p − 1)(p − 2)            2−λ

     A partir de (20) y (21), se obtienen los siguientes límites para la carta EWMA:

                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

Carta EWMA multivariada para monitorear dispersión                                        139



                                             1/p
                  (n − p)        (2n)                 p
            LCS =                                  + L Var(Sv (t))
                  (n − 1) 2n − (p − 1)(p − 2)
                                             1/p
                  (n − p)        (2n)
             LC =                                                                        (22)
                  (n − 1) 2n − (p − 1)(p − 2)
                                             1/p
                  (n − p)        (2n)                 p
            LCI =                                  − L Var(Sv (t))
                  (n − 1) 2n − (p − 1)(p − 2)

donde L es una constante, λ es el parámetro de suavizamiento y Var(Sv (t)) está
dada por la ecuación (21).


5. Simulación y resultados
    La carta propuesta se compara con dos cartas: Una carta tipo Shewhart, la
carta |S|, y otra carta tipo EWMA, la carta EWMA-V (o Carta V ). Para los
efectos de comparación, se llevaron a cabo procedimientos de simulación utilizando
el software libre R (R Development Core Team 2007).
    El criterio de comparación utilizado fue la longitud de corrida promedio fuera
de control, es decir, el número promedio de puntos graficados en la carta hasta que
haya una señal fuera de control. Se considera mejor carta aquella que, asumiendo
que el proceso está fuera de control, detecta más rápidamente dicho estado, lo
que se traduce en una longitud de corrida promedio fuera de control(ARL1) más
pequeña. Estando en fase II, y asumiendo como Σ0 = I2 y µ0 = (0, 0) la matriz de
varianzas y covarianzas, y el vector de medias poblacionales, respectivamente, se
generan datos de una distribución normal multivariada, luego de haber introducido
“cambios” en la matriz Σ0 , con lo que se trata de simular un proceso fuera de
control. El objetivo es determinar cuál de las cartas detecta de manera más rápida
este estado del proceso.
    Para obtener la constante L, se dio a esta un valor inicial de arranque, y luego
se fueron haciendo los ajustes necesarios hasta obtener una ARL0 de 200.
    En las tablas 1, 2 y 3, se muestran las ARL1 de las tres cartas luego de haber
considerado cambios en las varianzas, en las covarianzas o en ambas. Los valores
para la covarianza en estos tres casos fueron 0, 0.1, y 0.5. Estos, junto a los valores
de las varianzas, se muestran en la primera columna de cada tabla.

           Tabla 1: Comparación de ARLs para n = 8, λ = 0.1 y σ1,2 = 0.
             (σ12 , σ22 , σ1,2 )   Carta propuesta   Carta |S|   Carta-V   |Σ|/|Σ0 |
              (1.21, 1, 0)              52.85          85.72      67.52     1.2100
            (1.21, 1.21, 0)             20.14          41.26      26.22     1.4641
             (1.5625, 1, 0)             16.15          32.54      20.83     1.5625
              (2.25, 1, 0)               6.93          10.99       9.66     2.2500
          (1.5625, 1.5625, 0)            5.96           8.75       8.64     2.4414
            (2.25, 2.25, 0)              2.73           2.48       5.14     5.0625




                                           Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

140                                             Víctor Hugo Morales & José Alberto Vargas

          Tabla 2: Comparación de ARLs para n = 8, λ = 0.1 y σ1,2 = 0.1.
             (σ12 , σ22 , σ1,2 )   Carta propuesta   Carta |S|   Carta-V   |Σ|/|Σ0 |
              (1.21, 1, 0.1)            54.96          92.08      71.19     1.2000
           (1.21, 1.21, 0.1)            20.71          42.10      26.54     1.4541
            (1.5625, 1, 0.1)            16.46          33.25      21.25     1.5525
              (2.25, 1, 0.1)             6.83          11.08       9.56     2.2400
         (1.5625, 1.5625, 0.1)           6.10           9.11       8.74     2.4314
           (2.25, 2.25, 0.1)             2.74           2.52       5.15     5.0525

          Tabla 3: Comparación de ARLs para n = 8, λ = 0.1 y σ1,2 = 0.5.
             (σ12 , σ22 , σ1,2 )   Carta propuesta   Carta |S|   Carta-V   |Σ|/|Σ0 |
              (1.21, 1, 0.5)           228.63         243.03     185.59     0.9600
           (1.21, 1.21, 0.5)            51.23          85.28      66.88     1.2141
            (1.5625, 1, 0.5)            32.64          61.65      41.92     1.3125
              (2.25, 1, 0.5)             8.46          14.94      11.55     2.0000
         (1.5625, 1.5625, 0.5)           7.18          11.68      10.05     2.1914
           (2.25, 2.25, 0.5)             2.82           2.65       5.27     4.8125



     Los resultados mostrados se obtuvieron considerando 0.1 como valor del pa-
rámetro de suavizamiento lambda en las cartas tipo EWMA. En el estudio se
consideraron también valores de 0.2 y 0.3 para este parámetro, y se obtuvieron re-
sultados similares. Como puede verse en la primera fila de la tabla 1, por ejemplo,
la carta propuesta mostró, en este caso, una ARL1 de 52.85, mientras que la carta
|S| y la carta EWMA-V mostraron una ARL1 de 85.72 y 67.52, respectivamente.
En la segunda fila de la tabla 1, se puede apreciar que la carta propuesta tiene una
ARL1 menor que la de las otras dos cartas. En la primera fila de la tabla 2, puede
apreciarse que la carta propuesta tiene una ARL1 igual a 54.96. Para las cartas |S|
y EWMA-V , la ARL1 resultó ser 92.08 y 71.19, respectivamente. En la primera
fila de la tabla 3, el cociente |Σ|/|Σ0 | resulta menor que uno; en este caso, la ARL1
de la carta propuesta supera la ARL0 , fijada previamente en 200. Un resultado
análogo se obtuvo para la carta |S|, mientras que la carta EWMA-V presenta una
ARL1 bastante cercana a 200. Este problema se debe a que la varianza genera-
lizada, como medida global de variabilidad, en algunos casos no da cuenta de lo
que sucede en la matriz de varianzas y covarianzas. Debido a la deficiencia de esta
medida global de variabilidad, es posible tener matrices de varianzas y covarianzas
totalmente distintas, con la misma varianza generalizada. Este es el caso de las
matrices                                          
                                               1 0
                                      A=
                                               0 1
y                                                    
                                             2.32 0.40
                                      B=
                                             0.40 0.50
que, como se puede ver fácilmente, tienen varianza generalizada igual a 1, y sin
embargo, representan estructuras de covarianza totalmente distintas.
   Las figuras 1 y 2 muestran el comportamiento de las cartas en cuanto al valor
de su ARL1 , para los mismos cambios considerados en las tablas 1, 2 y 3, pero

                                          Revista Colombiana de Estadística 31 (2008) 131–143

Carta EWMA multivariada para monitorear dispersión                                      141

teniendo en cuenta valores de −0.2 y 0.7 para la covarianza. Como puede apreciarse
en la figura 1, la ARL1 de la carta propuesta es mucho menor que la de las otras
cartas para casi todas las razones de determinante dadas en el eje x, mientras
que la figura 2 muestra que para algunos valores del cociente de determinantes, la
ARL1 de las tres cartas es mayor de 200. Esto sucede porque, para estos valores,
el cociente de determinantes es menor que 1. Para casi todos los demás valores
de la razón de determinantes, la carta propuesta presenta una ARL1 menor que
la de las otras cartas. También se puede apreciar, en las figuras y en las tablas,
que cuando |Σ|/|Σ0 | se aproxima a 5, es decir, para grandes cambios, la Carta |S|
presenta resultados mejores. Esto último es consecuente con lo que, por teoría, se
sabe de las cartas tipo Shewhart.

                       Figura 1: ARLs para λ = 0.1, n = 8, σ1,2 = −0.2.

6. Conclusiones
    Se propone una carta EWMA construida con base en la varianza efectiva, que
es la raíz p-ésima del determinante de la matriz de varianzas y covarianzas. Se
comparó esta carta con la carta Carta |S| y la carta EWMA-V .
   La carta propuesta presentó, en todos los casos, una longitud de corrida pro-
medio fuera de control menor que la de las otras cartas, excepto cuando el cociente
|Σ|/|Σ0 | es menor que 1.
    Cuando se hicieron los mayores cambios en la matriz de varianzas y covarianzas
del proceso, la carta propuesta tuvo un desempeño similar al de las otras cartas.

                         Figura 2: ARLs para λ = 0.1, n = 8, σ1,2 = 0.7.

La carta Carta |S| es levemente mejor que la carta propuesta solo cuando se tienen grandes cambios en la matriz de varianzas y covarianzas del proceso.
Referencias
Alt F B,Smith N D.Multivariate Process Control.(1988).Handbook of Statistics.
Chan L K,Zhang J.Cumulative Sum Control Charts for the Covariance Matrix.(2001).Statistics Sinica.
García J C.The Effective Variance Control Chart for Monitoring the Dispersion Process with Missing Data.(2007).European J Industrial Engineering.
Hawkins D M.Multivariate Quality Control Based on Regression Adjusted Variables.(1991).Technometrics.
Jaupi L.Controle de la qualité.(2002).Dunod.Paris.
Montgomery D C.Introduction to Statistical Quality Control.(2001).Wiley.New York.
Peña D,Rodríguez J.Descriptive Measures of Multivariate Scatter and Linear Dependence.(2003).Journal of Multivariate Analysis.
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2007).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Vargas J A.Control estadístico de calidad.(2006).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Wilks S S.Certain Generalizations in the Analysis of Variance.(1932).Biometrika.
Yeh A B,Lin D K J.A New Variables Control Chart for Simultaneously Monitoring Multivariate Process Mean and Variability.(2002).International Journal of Reliability, Quality and Safety Engineering.
Yeh A,Lin D,Zhou H,Venkataramani C.A Multivariate Exponentially Weighted Moving Average Control Chart for Monitoring Process Variability.(2003).Journal of Applied Statistics.