                                                        73
  Revista Colombiana de Estadística
  W- 5 - 1982




                      LA TASA INSTANTÁNEA DE INTERÉS

                        COflO UN PROCESO ESTACIONARIO

                             Luis G. Morjeno 0 .




I n t r o d u c c i.ón . •

       Én la teoría del interés compuesto, por lo ge-
.neral, se trata con una tasa constante de interés.
 Algunas veces, sin eubargo, es posible tratar con
 una tasa de interés que aunque varíe, no lo hace en
 forma aleatoria. .Por tal razón, buscando una aproxi_
 maci6n alterna, el propósito de este artículo es tra
 tar la tasa de interés y mis concretamente, la tasa
 instantánea de interés, como una variable aleatoria
 con distribuciones tales como, la distribución Uni-
 forme y la distribución Exponencial.



Teoría.

      Sea (Ó^) un proceso estrictamente estaciona-
vi« eü ti«mi»e diserete i t - 1,2,3,...), donde la va-
riable aleatoria £^ indica la tasa instantánea de in
teres durante el período de ti«il&po t . Recordemos que

74


la tasa efectiva de interés en el período t ,           l^.,   vie
ne dada por la relación


                                 ^t    ,
                        ^^ - e        - 1 ,

esto es, un peso invertido al comienzo del período
t,   bajo la tasa instantánea 5^, se convierte en


                          1 + l ^ = e ^t^


pesos, al final de este período. En general, si un
peso invertido al comienzo del primer período de tiem
po, se reinvierte junto con los intereses producidos,
durante los primeros n períodos, este peso se habrá
convertido en

                  n                        n
        S.n, =   TT i l + l£) - exv { I          6^ }
                 -t=l                      í-1

pesos, al final del it-ésimo período.

      En lo sucesivo, supondremos que las variables
aleatorias &* son independientes entre si. Además,
puesto qt»e el proceso (5^) es estrictamente estacio-
nario, tenemos que todas las variables 5^. tiene la
misma distribución de probabilidad.



Di strf junción uniforme.

       Siíjtongamos que las variables aleatorias 6^ tie^

                                                     75

nen distribución Uniforme sobre el mismo intervalo
[0,b].   Así, la función generatriz de momentos de
cualquiera de las variables 5y., tiene la forma,


              ^^^"^     b          r

Entonces, como las variables 6^ son independientes,
la función generatriz de momentos de la variable
aleatoria


            P„ = 6^ + 62 +...+ 6^

viene dada por

             Mp i r ) ^ ^            ^^ '
                                  i ^"'^   I .n
                                         - ^ )
                 n          h**        r

Por tanto, el valor esperado de la variable aleato-
ria S^ se puede escribir como sigue


             ES„ - Mp (1) - ( ^-f-^ )".


      De acuerdo a este resultado, si un peso se in-
vierte al comienzo del primer período de tiempo, y
se reinvierte por n períodos, al comienzo de cada uno
de ellos, se espera que al final del n-ésimo período,
él se convierta en


                      ( A^^ )""

76


pesos.    Por ejemplo, si         b = 0,5,      vemos que el re-
sultado

                   ES^ h     (1,2974)**


se ajusta a una tasa efectiva anual del 29,74 %              ya
un período de tiempo anual.             Por el contrario,   si
b = 1,    observamos que el resultado


                   ES^ =     (1,71828)"


concuerda con una tasa efectiva anual del 31,08 %                y
un período bianual de tiempo.



Distribución exponencial.

       Supongamos ahora que las variables aleatorias
5;¿ tienen distribución exponencial con parámetro X.
La variable aleatoria V^ posee entonces distribución
Gamma con parámetros n y X, y su función generatriz
de momentos viene dada por                                           ^


             Mp^(/l) '    i J ^   )'^              ^ > •*            i


      Por consiguiente, el valor esperado de la va-
riable aleatoria S       se puede expresar en la forma

             ES„ - Mp__(l) - ( ^           )"       X > I


      Teniendo en cuenta este resultado, si un peso

                                                          77


sé" "invierte ál iniciarse el primer período^ de' tiempo,
y se reinvierte durante n períodos, al comienz^O' de
cada uno de ellos, se espeifa que al final del K-ési-
mo período, el se convierta en


                     ^ X-1 ^

pesos.     Por ejemplo, cuando A = 3 observamos que


                    ES^ = ( 1 , 5 0 ) "


concuerda, con una tasa efectiva anual del 50 %       y
un peifíodo de tiempo anual, o con una tasa efectiva
anual del 22,47 % y un periodo bianual de tiempo.
Por el contrario, cuando X = 5 vemos que el resulta'
do

                    ES^ - (1,25)"


se ajusta a una tasa efectiva anual del 25 % y a un
periodo de tiempo anual.



Conc 1 US ioneiS.


         De los ejemplos presentados cuando se trató c¿
da una de las distribuciones anteriores se desprende
que« siguiendo el comportamiento de los parámetros
involaéradoa, eatas distribuciones se pueden utili-
zar en casos prácticos.

78


          Ejci la distribución Uniforme, cuando b •* O vemos
que ES^ ->• 1; en otras palabras, a medida que b dismi^
nuye de valor, la tasa efectiva de int;,erés, l^f-,                         tam-
bién disminuye de valor; esto es, cuando 6 -*; O,
l;f. ^   0.


          En la distribución exponencial, si el paráme-
tro X •*• °° observamos que ES„ -»• 1 ; es decir, a medida
                                 ^        n
que el parámetro X se incrementa, la tasa efectiva
anual de interés va disminuyendo, de tal forma que,
cuando X -• «>, ^^ -> 0.
          Otra forma de analizar la tasa instantánea de
interés 6J., es tratarla como una variable aleatoria
distribuida normalmente.                 Esto se puede ver en la r e
ferencia mencionada a continuación.




                               REFERENCIA

Wilkie, A.D., The Rate oi I n t e r e s t as a Stochastlc
         P r o c e s s - T h e o r , y and A p p l l c a t i o n s . Vigésimo Con-   1


         greso Internacional de Actuarios. 1976.

                                     *   * *

                  NOTA A LOS AUTORES



       Los artículos enviados para publicación en la
Revista Colombiana de Estadística, deben cumplir las
siguientes normas:

1. Estar escritos a máquina, a doble espacio y en un
   máximo de diez páginas.

2. Acompañarse de un resumen en español y uno en in-
   glés de un máximo de 7 líneas cada uno.

3. En las citas bibliográficas evitar el uso de
   "véase (14)"; utilizar en cambio "Rao (1959a)".

4. No enumerar la bibliografía; utilizar el siguien-
   te modelo:
   Fisz.M. (1963). Probability Theory and Mathemati-
       cal Statistics, 3a.ed. John Wiley, New York.
   Goodman, L.A. (1957). Runs tests and Likelihood
       ratio tests for Markoff chains. The Annals of
      Mathematical Statistics, 2 0 , 255-262.

5. Los trabajos deben ser enviados a la siguiente di-
   rección:

   Revista Colombiana de Estadística
   Departamento de Matemáticas y Estadística
   Universidad Nacional de Colombia
   B o g o t á , D.E. Colombia S.A.

Fecha límite para entrega de artículos para el
próximo numero: 10 de A g o s t o de   1982.

