                                                              41
Re\f¿&ta CotombÁJina de. EAtadÍÁtÁjoa
M2 5 - 1982




               LA    CORRECCIÓN         MONETARIA


                     MafLCo F.   CaétllZo

                      Profesor Asociado
                      Universidad Nacional




   Resumen. Mediante el presente artículo se pretende in-
   formar al lector sobre aspectos concernientes a la Co-
   rrección Monetaria, la cual involucra al Sistema de Va
   lor Constante Colon^iano y que se conoce en el medio
   financiero como Sistema UPAC (Unidad de Poder Adquisi-
   tivo Costante). Para lograr una visión general del
   Sistema se tratan temas como: lenguaje, historia, cálcja
   lo de la UPAC, tasas combinadas de interés y los ins-
   trumentos de captación de ahorro; a la vez se exponen
   los modelos matemáticos correspondientes que serán ex-
   plicados mediante ejemplos.


    ^E
     "El lenguaje usado a través del artículo es ne-
cesario precisarlo para lograr una adecuada compren-
sión del tema.

lni¿aeÁ.6n-   Se concibe como el crecimiento continua-
do del nivel general de precios causado por el excje
so de dinero an el mercado en relación con la pro-
ducción de bienes y servicios.

42


Vatoh. c o n s t a n t e ' . Es el mantenimiento del Valor del
Dinero a través del tiempo mediante adecuados rea-
juestes monetarios acorde con la inflación.

Unidad de Podefi Adqu¿6Á.t¿vo ConAtante - UPAC: Es la
Unidad de Medida del Sistema de Valor Constante. Es-
ta inició con el valor de $100.oo, el 15 de septiem-
bre de 1972 y desde entonces se ha venido reajustan-
do diariamente en la medida del crecimiento del índ¿
ce nacional de precios al consumidor.



Reseña histórica; El Sistema de Valor Constante apli-
cado en Colombia, tiene sus orígenes en los Sistemas
de ahorro y préstamo para vivienda, que en por lo m£
nos cincuenta y cinco (55) países ha sido implementa^
do como un principio de ayuda mutua para la adquisi-
ción de vivienda.

       En fuentes históricas se hace mención que en
China y otros países uno 200 A.C. existieron socie-
dades de tipo cooperativo para la construcción de vi^
vienda.    Sin embargo para estar más cerca, en 1775
en Inglaterra que atravesaba por una situación difí-
cil caracterizada por el éxodo de las gentes del cam
po a la ciudad y su consiguiente problema de vivien-
da, creó la asociación de Ahorro y Préstamo para la
construcción de vivienda denominada genéricamente c£
mo "Building Societies".        Más tarde en 1831 se fundó
la Primera Asociación de Ahorro y Préstamo en los Es^
tados Unidos, bajo condiciones sociales y económicas

                                                    43


similares a las de Inglaterra. En Alemania el movi-
miento de Ahorro y Préstamo se inició en la segunda
mitad del siglo XIX, o sea 100 años más tarde que
en Inglaterra y con algún retraso frente a los Esta_
dos Unidos.

      En el ámbito latinoamericano existen Sistemas
de Ahorro y Préstamo en dieciseis países. En Brasil
que inició en 1961 funciona sobre la base de la co-
rección monetaria y se adoptó como una norma común
para todo el sector financiero y de impuestos. En
Chile el sistema se creó en 1968 debido a las altas
tasas de inflación tradicionales y funcionó mediante
la corrección monetaria como única forma de promover
el ahorro privado.

      En Colombia se inició en 1972 como el Sistema
Colombiano de Ahorro y Vivienda dentro del Plan de
desarrollo "Las Cuatro Estrategias".
      Los planificadores económicos llamaron la aterí
ción de que para impulsar dicho plan era necesario
incrementar el ahorro privado por lo que se requería
incentivar a los ahorradores.   Fué por esto que apa-
recieron los decretos gubernamentales N- 6-77 y 678
del 2 de mayo de 1972, por medio de los cuales se au
torizó el establecimiento de un sistema de captación
de ahorro y financiación de vivienda, basado en el
Valor Constante, tanto para ahorradores como para los
prestamos destinados a la construcción y adquisición
de vivienda. Mediante los mismos decretos se dio piso
Ipg.il a las Corporaciones de Ahorro y Vivienda, las

44

cuales tenían la novedosa característica de proporcÍ£
nar al ahorrador una rentabilidad real positiva, pue¿
to que los ahorros en UPAC variaban con el ritmo in-
flacionario y se les reconocía además un interés so-
bre el número de Unidades UPAC   ahorradas.    Hasta la
^fecha el sistema ha tenido modificaciones como las de
establecer una corrección monetaria fija del 21Z y am
pliar la cobertura de los prestamos.



La corrección monetaria e interés compuesto.

      La variación o crecimiento periódico de la UPAC
resulta de aplicar a esta, la misma tasa de crecimien
to que se observe en el índice nacional de precios al
consumidor para ingresos medios y bajos. Por lo tan-
to dicha variación corresponde a una tasa de creci-
miento a interés compuesto, ya que el crecimiento
de los precios se expresa en términos porcentuales so
bre el último precio observado.



Cálculo de la UPAC.

      La UPAC es calculada mensualmente en el Banco
de la República por intermedio del Fondo de Ahorro
y Vivienda (FAVI) y con base al índice anteriormente
mencionado según información del Departamento Admi-
nistrativo Nacional de Estadística (DAÑE), para el
período de los doce meses inmediatamente anteriores
al mes en cuestión. Cuando la variación efectiva

                                                     45

anual es mayor que el 21% se toma esta cifra como lí^
mite máximo de la Corrección Monetaria, es decir, el
crecimiento de la UPAC, en caso contrario se toma la
variación resultante.

       Los pasos a seguir para el cálculo de la UPAC
son:

1. Obtener la variación del promedio de índice naci£
   nal de precios al consumidor para ingresos medios
   y bajos en el período mencionado.

2. Hallar la variación efectiva diaria, usando fórmij
   las para interés nominal y efectivo, luego de ha-
   ber establecido por comparación la tasa anual pe_r
   mitida.
3. La variación efectiva se aplica día por día (a iii
  . teres compuesto) al último valor de la UPAC cono-
   cido del mes inmediatamente anterior, para obtener
   los valores correspondientes al siguiente mes.

4. La variación mensual se obtiene comparando el va-
   lor de la UPAC del último día del mes que se cal-
   cula, con la del   último día del mes anterior.

Ej emplo; Determinar el valor de la UPAC para el mes
         de mayo de 1982.

1. Para el cálculo de la UPAC de mayo de 1982 es ne
  cesarlo usar la variación de los índices de pre-
   cios según el DAÑE comprendidos entre el mes de
  marzo de 1981 y marzo de 1982, ya que los valores
  de la UPAC para mayo deben estar listos en el mes

46

     de abril y en este mes los únicos índices disponi
     bles son los de marzo; se procede así:


             índice nacional de precios al consumidor

                        (Base: Diciembre 1978 = 100.oo)


     MES                         MEDIOS                BAJOS       PROMEDIO

Marzo/81                         170.34              177.28            173.81
Marzo/82                         212.56              220.62            216.59


           El crecimiento anual promedio es de                     42.78

Ahora si:             173.81 - - - - 100%
                       42.78 - - - - X

X - 24.61% variación anual.


2. Como se puede observar esta variación es mayor que
   la máxima autorizada por el gobierno del 21%, por
   lo que usamos este 21% para calcular la variación
   diaria (Vd) equivalente así:


      I . [1-h^]^ _ 1 =>i/rf = 1 = ^ o T T ? - 1 .

     donde:      -t = tasa de interés efectivo anual;
H. = interés nominal anual;                 t = número de períodos
del año;         Vd = variación diaria; por lo tanto:
             36 5 -          ,
     Vd = " ^ Z 1 -I- 0 , 2 1 - 1 - 0,000522 - 0,0522 % d i a r i o e f e c t i v o .

3.   El    Cálculo     de l a    UPAC p a r a Mayo s e e f e c t ú a    así:

                                                             47

          FECHA                VALOR DE LA UPAC

   abril 30/82          $ 535,03
   mayo    1/82         $ 535,03 (1.000522)1           $ 535.30
   mayo    2/82         $ 535,03 (1.000522)            $ 535.58
   mayo    3/82         $ 535,03 (1.000522)            $ 535.86


   mayo   31/82         $ 535,03 (1.000522)31          $ 543,75

      Generalizando      UPAC^i = U P A C Q (1 + Vd)     , donde
H es el numero de días del mes; así, por ejemplo:

    UPACj5 = 535,03 [l,000522]^^ = $ 539,23

            \
      Este procedimiento es el usado por las Corpo-
raciones de Ahorro y Vivienda para obtener los datos
del valor de la UPAC diario en los respectivos meses
del año. Se debe notar que la variación anual den-
tro del proceso inflacionario colombiano, siempre ha
estado por encima del 21%, por la Que^ este valor es
el que toma para todos los casos.^^wÉ¿l . /I^A¿y^/wlSi ">

4. Para hallar la variación mensual observada, se
   encuentra la variación efectiva en los 31 días del
   mes:
   Valor UPAC a mayo 31/82       $ 543,75
   Valor UPAC a abril 30/82      $ 535,03

                Variación mes $ 8,72

   Por lo tanto si: $ 5 3 5 , 0 3 — 100%           1,6298 %
                         8,72        X

48

Tasas combinadas de interés:

          Las tasas de interés resultantes a evaluar en
el Sistema de Valor Constante, son las obtenidas de
la combinación de dos tasas de interés así:

                       Á,^ = i l + i p H           + ¿2^ - 1

donde:        -t. » tasa resultante anual; 't, = primera ta-
sa de interés (Corrección Monetaria); Í J ~ segunda t£
sa de interés (interés anual efectivo).

          Cuando se trata del caso que involucra Correc-
ción Monetaria, la anterior expresión permite deter-
minar los costos y rendimientos para operaciones de
esta índole.

      Como ejemplo se puede calcular el rendimiento
de un certificado cuyo interés anual es de 7% sobre
una corrección monetaria del 21% anual.

          Entonces:
^^    -   ( 1 -I- 0 . 2 1 ) ( 1 + 0 . 0 7 )   -   1 = 29,47    % anual efectivo
 •a
          De la misma forma se procede para calcular el
costo porcentual de un crédito en el Sistema de Valor
Constante.


Instrumentos de Captación de Ahorro.

          La captación de recursos financieros por parte
de las Corporaciones de Ahorro y Vivienda, se lleva
a cabo mediante tres instrumentos básicos:

                                                     49

      Cuentas de Ahorro en Valor Constante
      Certificados de Ahorro en Valor Constante      y
      Depósitos ordinarios.



Las Cuentas de Ahorro en Valor Constante, funcionan
en forma similar a la del sistema de ahorro tradi-
cional, con la diferencia de que los ahorros se re-
ciben en pesos corrientes y se registran en Unida-
des UPAC.   Para las mencionadas cuentas de ahorro
se les aplica un interés del 5% anual efectivo so-
bre el saldo mínimo trimestral reajustado, o sea
una vez efectuada la corrección monetaria correspon
diente.

      Una característica de este sistema es el de
poseer liquidez inmediata, sin embargo si se efec-
túan retiros antes de finalizar el trimestre, se
pierde el derecho del interés correspondiente al d¿
ñero retirado en dicho período, pero nunca la co-
rrección monetaria porque esta se supone diaria. De
la misma forma depósitos hechos después de los diez
primeros días de cada trimestre, no ganan interés
en ese trimestre pero si se les aplica la corrección
monetaria correspondiente.

      Mediante el siguiente ejemplo se pretende mo¿
trar el movimiento de una cuenta de Ahorro en Valor
Constante: el primero de diciembre de un año cual-
quiera el valor de la UPAC es de $100.- y ese día
se abrió una cuenta de $1.000.», por lo que el saldo

50


en UPAC fué de diez unidades; ahora si el treinta de
noviembre del año siguiente el valor de la UPAC es
de $119.=, la Corporación de Ahorro y Vivienda donde
se invirtió el dinero tendrá que abonar a su cliente
las mismas diez unidades UPAC que serán equivalentes
a $ 1.190.=; significa que ha tenido un incremento
de $190.= por concepto de Corrección Monetaria, para
compensar la pérdida del poder adquisitivo del dine-
ro; además se deben liquidar los intereses del 5%
anual sobre el saldo del dinero reajustado así:
$ 1.190        (0,05) = $59,50 de rentabilidad.   Esto quie-
re decir que al final del año el dinero en total ha
aumentado en $249,50, o sea el 24.95% anual efectivo.
El mismo valor se obtiene mediante la fórmula para in
teres resultante de tasas combinadas:

l^   = (1+0,19) (1-H0,05) - 1 = 24,95% anual efectivo

            D e manera similar se procede para calcular el
monto trimestral en una cuenta de ahorro en Valor
Constante, siempre y cuando se determine tanto el Va^
lor UPAC en el último día del trimestre, como el in-
terés correspondiente a cada trimestre mediante fór-
mulas ya expuestas así:
       It
\ft = •1+0,05' - 1 = 0,01227 = 1,227% trimestral efectivo

donde V t i     variación trimestral, o interés efectivo
trimestral.

            El valor de la UPAC usado para liquidar reti-
ros hechos de la cuenta de ahorros es el del día an-

                                                        51


terior al retiro y para los depósitos, el valor de
la UPAC del día correspondiente a este.



Los Certificados de Ahorro en Valor Constante : son
títulos expedidos por una Corporación de Ahorro y
Vivienda o Banco dentro de este sistema, según los
cuales se certifica que se recibe determinada can-
tidad de dinero de un ahorrador a un plazo determ¿
nado y a un interés estipulado.      Las cantidades se
expresan en pesos corriente como en UPAC, se paga
el certificado a su vencimiento según condiciones
de tiempo, seis o doce meses.      Estos certificados
pueden redimirse anticipadamente, pero devengan só^
lamente la Corrección Monetaria perdiendo el co-
rrespondiente interés.      El cálculo para el monto de
capital que se recibe para este caso es idéntico al
mencionado en el ejemplo anterior, depende del inte^
res estipulado dado que la Corrección Monetaria es
f ija.

         El tercer Sistema de captación es el de los
Vep6A¿to& Ofid¿nafi¿o&   de Ahon.H.o, este sistema aplica
actualmente un interés fijo del 19% anual efectivo
sobre saldos diarios, se acepta y se liquida en pe-
sos corrientes por lo que no se tiene en cuenta el
concepto de Corrección Monetaria, esta es su carac-
terística fundamental.      Este sistema de Ahorro es
promovido por el lema: "i<.jO d-íafiX-O",   lo ganado dia
riamente por su capital se abona inmediatamente         a

       52

       la cuenta y así todos los días.

       Ej emplo; Determinar total en una cuenta de Depósito
       Ordinario, cuyo movimiento diario es el siguiente:
       hoy se depositan $20.000.= y mañana $10.000.= al 19%
       anual efectivo.

                Para hallar dicho monto es necesario encontrar
    1, -el interés diario correspondiente al 19% anual efec-
    ^ tivo, que será el mismo para todos los días del año,
    c;;^**Nnientras no se cambien las normas gubernamentales:
^
                    36 5,
       '^'diario " '^^^ 1 + 0,19* - 1 = 0,00047661 = 0,047661 %

       diario. Ahora se aplica este valor a los saldos de la
       cuenta en la siguiente forma:

       Hoy al final del día bancario el monto será:

            $20.000.= + 20.000 (0,00047661) = $20.009,52

       Mañana al final del día del monto será:

            $(20.009,52 + 10.000) + 30.009,52 (0,00047661) = $30.023,80

       Esta cantidad es la que se tiene en la cuenta al fi-
       nal de dos días de movimiento como se indicó.             Este
       tipo de ahorro es aceptado con mucha frecuencia por
       los empresarios que tienen excedentes de dinero por
       poco tiempo.

             Se debe anotar que el Sistema de Valor Constan
       te es continuamente afectado por decisiones guberna-
       mentales de la Junta Monetaria y se reflejan en cambios

                                                              53

en las tasas de la Corrección Monetaria ampliación
de la cobertura del sistema, etc.; aspectos que con
frecuencia afectan más al que adquiere un préstamo
para vivienda, que al mismo ahorrador.




                       BIBLIOGRAFÍA


Dañe, Boletín Mensual de Estadística, 1954 - 1981

Instituto Colombiano de Ahorro y Vivienda "Antece-
      dentes, objetivos y funcionamiento del Siste-
      ma de Valor Constante", Mimeo Instituto, Bogo-
      tá, 1978.
DAVIVIENDA "Sistemas de Amortización". Mimeo DAVI-
       VIENDA, Bogotá, 1981.
Castillo, M.F., " H a t e m & t l c a rÁ,nancleKa,   Enfoque To-
       ma de Decisiones", Mimeografiado, Universidad
       Nacional, Bogotá. 1980.




                             *   *

