ANÁLISIS ESTADÍSTICO DE SEQUIAS

Resumen
Se presenta una metodología para el análisis estadístico de sequías, probada en dos estaciones meteorológicas ubicadas eh la zona urbana y rural de la Sabana de Bogotá. Una de ellas es el Observatorio Meteorológico Nacional, de donde se utilizaron datos diarios de precipitación desde 1942 hasta 1977; la otra es la Ramada, de la cual se utilizaron datos diarios de precipitación en un periodo comprendido desde 1938 hasta 1977. Se probaron tres modelos probabilísticos para la precipitación semanal, basados en las distribuciones normal, logaritmico Normal y gamma, obteniéndose los estimadores da los parámetros de estos modelos por el método de máxima verosimilitud. La bondad del ajuste realizado se examinó por medio de la prueba Ji cuadrado, la cual determinó que el modelo basado en la distribución gamma fue el más consistente para las dos estaciones. Basándose en la definición de día seco como aquél en que se presentó menos de tres milímetros de precipitación, se determinó mediante un análisis discreto la probabilidad de que se presenten períodos secos de diferente duración y por medio de una función de probabilidad continua, la probabilidad de que el período seco más largo tenga una duración dada o menor.
Introduccion
Muchos investigadores a través del tiempo se han
preocupado por hallar la distribución         probabilística
de la lluvia. Barger [ l ] , en 1948 mencionó, por prime-
ra vez, la función de distribución gamma como modelo
en la representación de la distribución de probabili-
dades de la lluvia, teniendo én cuenta la flexibilidad
de esta función para adaptarse a la forma de los histo^
gramas que representaban la distribución de la lluvia
para períodos de n semanas.

       Thom [ 6 ] , en 1958, estudió las características
de la distribución gamma, dando una revisión de las
propiedades de los buenos estimadores estadísticos,
aplicándolas a esta distribución para demostrar que
sus estimadores de máxima verosimilitud son conjunta-
mente suficientes.      Dio también una aproximación sim
pie de las soluciones de verosimilitud.

       Mooley   [ 4 ] , en 1973, usando datos de 39 estacio
nes ubicadas en el área asiática de mayor         influencia
monzónica durante los meses de verano, determinó que
la distribución gamma es el modelo de probabilidad más
ndeí" ido para la lluvia mensual.

       Alfonso Carrillo y Eduardo Casas        j?^ piopn: icron

                                                    57

 en 1974 un método para predicción de lluvia a largo
 plazo, en las zonas de Des Moines, lowa (USA) y Hua-
 juapán de León, Oaxaca (México), basados en la dis-
 tribución de probabilidades gamma y sus estimadores
 de máxima verosimilitud, siendo posible calcular la
 probabilidad de que se presenten cantidades de llu-
 via preestablecidas en un determinado período del
 año mediante la estimación de la función de distri-
 bución acumulativa.   Determinaron la bondad del a j us^
 te del modelo por el método Ji-cuadrado.

       La necesidad de establecer las características
 del comportamiento de la lluvia, para que a través
 de un proceso de predicción se logre un mejor cono-
 cimiento de las condiciones tan variables que deter-
 minan la principal fuente de aprovisionamiento de
 agua, lleva a proponer en este estudio tres modelos
 para la distribución de probabilidades de la preci-
 pitación semanal basados respectivamente en las dis-
 tribuciones normal, logarítmico-normal y gamma, esco
 gidos con base en la forma simétrica y asimétrica de
 las funciones mencionadas.

       Considerando como día seco aquél en que tuvo un
registro de precipitación inferior a cinco milímetros,
Marlene Pinto, María Inés de Araujo y Angela María An-
drade [5], en 1977, analizaron en la Baixada Campista,
Brasil, la duración de las sequías y la probabilidad
de que se presenten sequías de n días.

       Feyerherm y Bark [3] en 1965, desarrollaron pro

58

cedimientos para estimar la probabilidad de ocurrencia
de una secuencia dada de días húmedos y secos, la cual
comienza con un día específico del año. Una buena
aproximación para la probabilidad se obtuvo suponien-
do que la secuencia puede describirse mediante una ca^
dena de Markov de primer orden.

        En el presente análisis, a partir de la defini-
ción de día seco, se obtienen probabilidades de perío-
dos secos de diferente duración y de que el período se^
co más largo tenga una duración especificada o menor,
lo que permite hacer predicciones a corto plazo.

       La metodología desarrollada ha sido aplicada t£
mando datos de precipitación diaria de dos estaciones
meteorológicas, el Observatorio Meteorológico Nacional,
ubicado en ^gogotá, Colombia, con un registro de 36 años
y la Ramada, ubicada en Funza, Colombia, con un regis-
tro de 40 años; localizadas respectivamente en la zona
urbana y rural de la Sabana de Bogotá.




2 . Métodolog fa.

       Para el análisis de la distribución de probabi-
lidades de la precipitación, se define la variable alea
toria X como la cantidad de lluvia para una semana de-
terminada del año.   Las observaciones diarias de preci^
pitación ae han agrupado para obtener los datos semana
les, de acuerdo con la correspondiente división del
año meteorológico [2] en 53 aémanaa: Semana 1 desde

                                                                     59

marzo 1** hasta marzo 7, Semana 2 desde marzo 8 has-
ta marzo 14        Semana 53 conformada por febrero
28, 29 (semana falsa).

        Los modelos basados en las distribuciones nor-
mal, logarítmico-normal y gamma, están representa^
dos por:

2.1. Modelo basado en la distribución normal.


      G.(x) = Fy(x; y,o.) ,                 donde I = 1,2,...,53


G-(x) = P(X < X)       y   Fy(x; V. ¡ ,P :) es la función de
 -C                         rK   •   A.,        A.,                       -


distribución normal para la precipitación de la sema^
na >c-ésima, con parámetros estimados por el método
de máxima verosimilitud. La bondad del ajuste reali-
zado se examinó por el método Ji-cuadrado, comprobán
dose la siguiente hipótesis:
HQ : La precipitación de la semana >¿-ésima se distri-
     buye según el modelo basado en la distribución
     normal, versus
H.: La precipitación de la semana .¿-ésima no se dis^
    tribuye según el modelo basado en la' distribu-
    ción normal;
utilizando un nivel de significancia                     a = 0.05.


2.2. Modelo basado en la distribución logaritmico-nor-
       iaal. ^ "   '                       •-

 <5^(x) « p^-Kl-p^)Fj((x; C,y^,CT¿)                   para I - 1,2,...,53;

60

Donde
                   G^ix)    = P(X <í X) ,

o sea que siendo x una cantidad dada de lluvia,
G-ix)    es la probabilidad de que la variable aleato-
ria X tome un valor menor o igual a x en la semana
l-ésima,

         Fx(x; C.y^.a^) = P(C < X < x/X >C) .

es la función de distribución logarítmico-normal con
parámetros de origen E,,          Esta probabilidad está calcui
lada con baae en las observaciones mayores que ^. To-
da observación menor o igual que 4 as considerada co-
mo cero,

                      p.=   PÍO   4 K 4 í)   ,

es la probabilidad de que X tome un valor menor o
igual que C en la semana >¿-ésima.

      La estructura de este modelo está descrita en
la siguiente forma:

         P(X 4 X) '   PÍO   4 )( 4 ^ ) + P i ^ < K 4 X)

ya que

         P i í < X 4 X) '   P i ^ < X 4 x/K > 5)-P(X > O ,

entonces.

 P(X 4 X) ' ?(0 4 X 4 C)+P(X > C)P(C < X 4 x/X > O

o sea

                                                        61

                    Gix) = p -^ (1 - p) F^(x; C,y,a).

       Los parámetros p-, y.-, Oj son estimados por el
método de máxima verosimilitud, siendo calculados por
medio de un programa en FORTRAN IV, que también realiza
la prueba para bondad del ajuste por el método ji-
cuadrado, dividiendo la distribución en diez inter-
valos cada uno con probabilidad ( l - p ) (0.10) y otro
intervalo, el onceavo, dado por (0,f¡) con probabili-
dad p . =fe./N ;•, donde fe . es el número de observado
      A.   A.   ^            -t                          —
nes de precipitación menores o iguales que E, en la
semana -¿-ésima y W      es el total de observaciones de
precipitación para ese período.       La frecuencia espe^
rada del intervalo onceavo es W.*fey/W- = fe-, que co-
rresponde a la frecuencia observada, no presentando
contribución al valor de la estadística Ji-cuadrado.
Los límites de los restantes intervalos se hallan
por medio de la relación entre las distribuciones lo^
garitimica-normal y normal. Utilizando la estadísti-
ca Ji-cuadrado para un nivel de significancia a = 0.05
y siete grados de libertad se prueba la siguiente h^
pótesis:
H Q : La precipitación de la semana 'C-ésima se distri^
      buya según el modelo basado en la distribución
    logarítmica-normal, versus

R.: La precipitación de la semana ^t-ésima no se dis-
    tribuye según el modelo basado en la distribu-
    ción logarítmica-normal.

62

2.3. Modelo basado en la distribución gamma.


     G^ix.) - P^ + (l-p^)Fx(x; C.Y^.A^)                   para 1 = 1,2,..,53;

donde

                       G^(X) = P(X ;$ X) ,

o sea que siendo x una cantidad dada de lluvia,
G - i x ) es la probabilidad de que la variable aleatoria
X tome un valor menor o igual a X en la semana ^-ési-                           ^
ma ,

        F^(x; í , y ^ , X ^ )    = P(C < X ^ x/X > í )


es la función de distribución gamma con parámetro de
origen ^ .       Esta probabilidad está calculada con base
en las observaciones mayores que 5« Toda observación
menor o igual que E, es considerada como cero,

                         p^ ^     PÍO   4 X 4 í)    ,

es la probabilidad de que X tome un valor menor o
igual a C an la semana -t-ésima.

      La estructura de este modelo está descrita en                             «
la siguiente forma:

      P(X 4 X) -       PÍO      4 X 4 í)    + Pií   < X 4 X)

ya que
      PiK < X 4 X) '            Pií   < X 4 x/X > K ) ' P í X   >   O,

entonces

                                                            63


P(X 4 X.) '   P Í O 4 X 4 C)-«-P(X >C)-P(C < X <$ x/X > 4 ) ,

o sea
           G(x) = p + (l-p)Fy(x; ^,Y.A).


        p • es estimado por el método de máxima vero-
similitud, así como también y          y X. - 1/3- que se
                                  •^     Ar      A,

obtienen como aproximaciones sucesivas de las ecua-
ciones de verosimilitud, Thom [6j.

      El programa utilizado en los cálculos de las
estimaciones de los parámetros, propuesto por Carri-
llo y Casas [2], también realiza la prueba de bondad
del ajuste por el método Ji-cuadrado, estableciendo
n intervalos de clase cada uno con probabilidad 1/W,
donde H es el número de observaciones para la sema-
na considerada y n es el número de observaciones m¿
yores que C> y un intervalo donde se clasifican las
observaciones menores o iguales que ^ cuya probabi-
lidad es p » fe/W, siendo fe el número de observacio-
nes menores o iguales que g. Los límites de los n
intervalos de clase se hallan por medio del procedí^
miento de integración para la función de densidad
gamma [2].

      Con la estadística Ji-cuadrado para un nivel
de significancia a = 0.05 y n-3 grados de libertad
se examina la hipótesis:

H/j: La .precipitación de la .semana 'i-ésima se distri-
     buye según el modeló basado'en la distribución

64


     gamma, versus

H. : La precipitación de la semana -c-ésima no se dis^
     tribuye según el modelo basado en la distribu-
     ción gamma.

       Con el fin de determinar la presencia de perío-
dos secos de varias extensiones de tiempo, que pueden
ocurrir en las dos épocas lluviosas que se presentan
durante el año, la primera comprendida entre el 15 de
abril y el 15 de junio y la segunda entre el 15 de
septiembre y el 15 de noviembre, determinadas para
zonas donde se ubican las estaciones estudiadas, se
realiza un análisis del período seco más largo para
cada uno de los años de registro existentes y un ana
lisis para todos los períodos secos de un año dado pa-
ra el número total de años de registro, en las dos es^
taciones meteorológicas consideradas.



       Se define como día seco aquel en el que se re-
gistró menos de tres milímetros de precipitación, ba^
sándose en que la evapotranspiración media diaria
calculada para las dos estaciones meteorológicas es-
tá alrededor de tres milímetros. En ambos análisis,
la secuencia de un dia húmedo seguido por n días se-
cos y otro día húmedo será una sequía de n días.


2.4. Período seco más largo.

       La variable aleatoria X se define como la dura
ción del período saco mis largo durante laa dos (po-

                                                  65

cas lluviosas del año, para cada uno de los años de
registro.

      Los datos se disponen en una distribución de
frecuencia de n clases, que permite estimar proba-
bilidades por medio de las frecuencias observadas;
las probabilidades teóricas se obtienen por medio
del ajuste a la distribución de probabilidades log£
rítmica-normal, utilizando la prueba Ji-cuadrado pa^
ra corroborar la bondad del ajuste realizado.


2.5. Períodos secos de diferente duración.

      Las probabilidades de secuencia de días secos
pueden describirse en términos de las probabilida-
des condicionales:



            **          PiV)   PíV)

donde PíV IV) es la probabilidad de que dado un día
seco, el período seco durará n días PíV ,V) es la
probabilidad de que un período seco dure n días y
que un dia cualquiera sea seco.

      P(27) es la probabilidad de que el período seco
      dure n días   y

      P(P ) es la probabilidad de que el período se-
      co dure n días.

Para cada n dado, los valores de estas probabilidades
son estimados de los datos muéstrales.

66



3. Resu1tados.


         Para la representación de la precipitación, de
acuerdo con la prueba de bondad del ajuste, se rech^
za el modelo de la      distribución normal para 48 de
las 53 semanas, tanto en la estación OMN como en La
Ramada; lo cual indica que la distribución normal no
describe adecuadamente el comportamiento de la prec^
pitación semanal; el modelo basado en la distribu-
ción logarítmica-normal se rechaza para seis semanas
en la estación OMN y para once en la estación La Ra-
mada.     Para el modelo basado en la distribución ga-
mma,    la hipótesis H Q , se acepta para todas las sema-
nas en la estación OMN y se rechaza sólo para cinco
de las 53 en la estación La Ramada.      Los resultados
obtenidos del ajuste al modelo basado en la distribu-
ción gamma a los datos de precipitación semanal, ap¿
recen en la Tabla 1.


         En cuanto a las probabilidades de duración de
la sequía, para la variable aleatoria        X, período se-
co más largo durante las dos épocas lluviosas, el
ajuste realizado a la distribución     logarítmica-normal
dio como resultado las siguientes funciones de densi-
dad:

La Estación OMN

                    1          -%(loKX>t.7>23)^
       fJx(x) - — - ^         p     0.0611
                x/2lT(0.2472) ^^
 para X > O,

                                                      67

La Estación La Ramada


                     ,               -^(logX-2.71)2
     ((y(x) -        i       P           0.089
      ^         x/2?(0.30)       ^

para x > 0.

     La validez de estos ajustes fué probada por el
método Ji-cuadrado, aceptándose la hipótesis de que
la distribución del período seco más largo durante
las dos épocas lluviosas del año, es logarítmica-nor;
mal, en ambas estaciones. Estos resultados indican
que la función de distribución logarítmica-normal
puede ser usada para determinar la probabilidad de
que el período seco más largo sea de un número dado
de días o menos.

     La descripción de todos los períodos secos para
todos los años de datos, en las estaciones meteoroló^
gas bajo estudio, se presentan en las Tablas 2 y 3.
Con base en los valores allí representados se realiza
el análisis discreto, teniendo en cuenta las secuen-
cias de días secos.



4. ConcI US iones.


     En lo referente a la distribución probabilísti-
ca da la precipitación semanal, se encontró que el
modelo de la distribución gamma fué el más adecuado,
descartándose la posibilidad de que la distribución

68

de probabilidades de esta variable se ajuste a un ra£
délo simétrico, como es el de la distribución normal.

     La distribución probabilística del período seco
más largo, considerado en las dos épocas lluviosas,
sigue un modelo logarítmico-normal que permite prede-
'cir la ocurrencia de un período seco de duración e s p e
cificada o menor.

Estimación de los parámetros del modelo basado en la distribución gama para la variable precipitación semanal en las estaciones OMN y La Ramada, en los años considerados 1942-1977 y 1938-1977, respectivamente
Duración, frecuencia, proporciones y períodos de retorno de los períodos secos en las dos épocas lluvíosas del año. Estación OMN, 1942-1977
Duración, frecuencias, proporciones y períodos de retorno de los períodos secos en las dos épocas lluviosas del año. Estación La Ramada, 1938-1977
BIBLIOGRAFÍA
G Barger,H Thom.Evaluation of drought hazard, In: A Carrillo y E Casas Predicción de lluvia y su aplicación en la agricultura.Chapíngo, México: Colegio de Post-graduados, Escuela Nacional de Agricultura.1974
L A Carrillo,D E Casas.Predicción de lluvia y su aplicación en la agricultura.Chapingo, México: Colegio de Postgraduados, Escuela Nacional de Agricultura.1974
M Feyerherm,D Bark.Statistical methods for persistent precipitation patterns. Journal of Applied Meteorology, Boston.June 1965.
D Mooley.Gamma distribution probability model for Asian summer Monsoon. Montly Weather Review Washington.February 1973
M Pinto.M I Araujo.,A M Andrade.Probabilidade de ocorrencia de veranicos na Baixada Campista.Saneamento,Rio de Janeiro, Brasil.1977
H Thom.A note on the gamma distribution. Monthly Weather Review,Washington. Abril 1958.