ESCUELAS DE INTERPRETACIÓN DEL CONCEPTO DE PROBABILIDAD
Universidad Católica de Chile
Resumen
Este es un trabajo expositorio donde se ananlizan las escuelas más importantes de interpretación del concepto de probabilidad. Estas escuelas se estudian de acuerdo con el énfasis que le dan a los dos conceptos fundamentales de la probabilidad como parte de la descripción del mundo (o de las teorías físicas) y como medida del grado en que conocemos o creemos en un suceso
Introduccion
Cuando s e h a b l a           acerca        de l o s      Fundamentos               de
la   Probabilidad              hay dos t e m a s que v i e n e n               a la      mente.
Por una p a r t e ,          los     fundamentos            axiomáticos               d e l

( * ) El a u t o r agradece a l a Organización de l o s Estados Ameri^
      canos por su apoyo económico a t r a v é s d e l Programa Regio
      n a l de D e s a r r o l l o C i e n t í f i c o y T e c n o l ó g i c o .

22

Cálculo de Probabilidades, que es una disciplina ma-
temática independiente y bien desarrollada.   Estos
fundamentos axiomáticos fueron definitivamente esta-
blecidos por Kolmogoroff en su conocida monografía
de 1933.

          Por otra parte, por Fundamentos de Probabili-
dad se entiende el estudio de las posibles interpr^
taciones de las aserciones probabilísticas. Es en
este segundo sentido que se entenderá la expresión
en este artículo. Para recalcar este elemento de
interpretación, hablaré de los Fundamentos del c o n -
c e p t o de probabilidad. A diferencia de los fundamen
tos axiomáticos del Cálculo de Probabilidades, la si^
tuación con respecto a los fundamentos del concepto
de probabilidad no es nada clara. Se han propuesto
varias interpretaciones conflictivaS del concepto
de probabilidad. Todas ellas aceptan esencialmente
los axiomas de Kolmogoroff. Sin embargo, conducen al
uso de diferentes métodos estadísticos. Así, este
conflicto, que pudiera parecer de importancia purameii
te filosófica, tiene interés práctico.

      En este artículo, me propongo examinar estas
distintas interpretaciones y ofrecer una clasifica-
ción de ellas. En la Sección 2 se distinguen dos t¿
pos de probabilidad: probabilidad cognitiva y de he-
cho. La Sección 3 estudia los usos de la probabili-
dad. De acuerdo a estas perspectivas se analizan en
la Sección 4 las distintas interpretaciones que se
han ofrecido del concepto de•probabilidad. La See-

                                                       23


ción 5 aborda la conexión entre los dos tipos de pro
habilidad vistos en 2 y cd'mo resuelven las distintas
escuelas de interpretación.      Finalmente, la Sección
6 estudia brevemente como afectan a la inferencia e£
tadística estas distintas interpretaciones.




2. Probabilidad de hecho y probabilidad cognitiva.


      Cuando tiramos una moneda 100 veces y resultan 60 c£
ras, nos parece intuitivamente que este resultado es
una propiedad de la moneda ó, más bien, de la moneda
junto con el modo en que la tiramos.

          Así, la probabilidad de 0,6 que asignamos a c£
 ra parece ser una propiedad de la "situación aleato-
ria" (traducción libre de "chance set-up" de Hacking
 1965) igual como el peso es una propiedad de la mone_
da. Por esto, la probabilidad puede considerarse c£
mo una propiedad de la realidad que llamaré P r o b a b i -
l i d a d de Hecho o A z a r ,

      Por otra parte, en el caso indicado, tiene sen
tido decir que creemos que la próxima tirada de la
moneda resultará "cara" con el grado 0,6. Este "gra
do de creencia" depende de nuestro conocimiento, es-
to es, es una probabilidad cognitiva. Antes de dis-
cutir más a fondo esta distinción entre probabilidad
de hecho y probabilidad cognitiva, notemos una co-
nexión entre ellas: si creemos que la situación alea

24

r TÍa da una probabilidad de hecho de 0,6, entonces
también debemos tener un grado de creencia de 0,6.




3. Usos de la Probabilidad.
                      ———

        Para comprender mejor estos dos tipos de proba
bilidad haremos un breve análisis de los usos de la
probabilidad.

(1) La p r o b a b i l i d a d come guía de l a vida f r e n t e a l a
    Incertidumbre.

      La probabilidad es base para la teoría de la
decisión. La necesidad del uso de la inferencia e^
tadística basada en la probabilidad nace de nuestra
incertidumbre de como deberíamos comportarnos bajo
ciertas circunstancias. Ignoramos el estado del
mundo y para conseguir nuestros fines lo mejor que
se pueda, tratamos de establecer reglas de comporta-
miento que podamos seguir ^ ilquiera que sea el es-
tado del mundo. Por supuesto que esperamos que las
reglas a) nos lleven a fines deseables y b) sean
alcanzables. La que nos lleva a fines más deseables
es la que nos dice como anticipar el futuro más pe£
fectamente; la más alcanzable y simple es la que nos
indica olvidarnos de la aritmética y actuar como nos
plazca.

       La Teoría de las Decisiones basada en la infe
rencia estadística, toma un camino intermedio.

                                                      25

         Ejemplos de acciones que requieren de esta te£
ría son: aceptar o nó un embarque de motores, acep-
tar alumnos para la Universidad, decidir si la dro-
ga V presenta beneficios, etc.

      Hay dos teorías de inferencia estadística que
se han usado como base de la Leurla de decisiuaes:
la clásica, basada en métodos de Neyman y Pearson y
la Bayesiana, basada en ideas de Finetti y Savage.

(2) La probabilidad usada para evaluar hipótesis
    científicas:

      Aparentemente este uso es similar a los del
tipo (1), sin embargo, como dice R.A. Fisher refi-
riéndose a estos últimos: "tales procesos tienen
una base lógica muy diferente de los de un científi^
co tratando de obtener de sus observaciones una com
prensión mejor de la realidad". (Fisher 1956).

         Es claro que hay diferencias entre un técnico
realizando un test mecánico repetidas veces para una
fábrica y un científico tratando de evaluar una hipó^
tesis.

         Los usos descritos hasta aquí, representan
aplicaciones de probabilidad a la estadística. Pod£
mos clasificar estos usos como de "probabilidad co¿
nitiva".

(3) La probabilidad como parte de teorías de ta fí-
    sica.

26


        La probabilidad es también parte de algunas te£
rías físicas como la mecánica estadística y la mecá-
nica cuántica.   Además, una gran parte de la teoría
de procesos estocásticos es base dé teorías físicas,
por ejemplo el Movimiento Browniano.    Asi, tenemos
-usos claramente fácticos de la probabilidad o proba-
bilidad de hecho.




^.   Interpretación del concepto de Probabilidad.

       Existen dos interpretaciones del concepto de
probabilidad que lo consideran como primitivo. Una
es la interpretación subjetivista (de Finetti, 1937,
Savage 1954) que dice la probabilidad es el grado de
creencia que una persona p tiene en un tiempo t so-
bre la ocurrencia de un suceso A. Así, P Í A ) , la pro
badilidad de A, deja tácitos p y ^. El hecho de que
la función P debe satisfacer los axiomas de Kolmogo-
roff es más bien un consejo pragmático que se da a
la persona p: si no adopta probabilidades que sati£
fagan estos axiomas puede salir perjudicada. Por
ejem^plo, si apuesta siguiendo probabilidades que no
satisfacen los axiomas, puede darse la situación de
que pierda con seguridad (Teorema de Ramsey - de Fi-
netti). Los subjetivistas estrictos, como de Fine-
tti, no crean que exista una probabilidad de hecho
y, por lo tanto, dan una interpretación de tipo sub-
jetiva de algunas teorías físicas. Además, ponen en
duda la validez universal de la 0-aditividad de lamedi-

                                                        27


da de probabilidad aceptando, en general, sólo la
•aditividad finita.

      Las interpretaciones de Popper y Hacking co-
rresponden a un segundo tipo de interpretación que
considera a la probadilidad como una propiedad pri^
mitiva empírica de los objetos (Popper 1959) o de
las situaciones aleatorias (Hacking 1965). Para me
dir esta propiedad, llamada propensión o azar (chan
c e ) , se puede usar frecuencias.   Así, el hecho de
que de 100 tiradas, 60 hayan sido caras, indica
aproximadamente que la propensión de cara es 0,6.
En este caso P(A) deja tácita la situación aleato-
ria correspondiente.

      La posición subjetivista reduce la probabili^
dad a probabilidad cognitiva considerándola como
primitiva.     La posición de Popper y Hacking la re-
duce a probabilidad de hecho, considerándola tam-
bién como primitiva.    Hay otras posiciones que no
tratan a la probabilidad como primitiva sino que
pretenden definirla a partir de otros conceptos.
Por una parte, están las posiciones que dan énfasis
a la probabilidad cognitiva y le dan una interpreta
ción lógica.    En este caso, se intenta obtener un
grado de creencia lógico independiente de las per-
sonas y el tiempo, como una relación lógica entre
un cuerpo de conocimientos y un suceso.     Así, si
la persona acepta un cierto cuerpo de conocimientos
(o evidencia), estaría obligada lógicamente a asig-

28


, irle una probabilidad fija al suceso.    En esta lí-
nea están las teorías de Carnap 1950 y Hintikka y,
además, la teoría de Kyburg 1974, que no es propia-
mente una teoría sobre la probabilidad sino sobre la
inferencia estadística.     Otra concepción que puede
caber en esta línea es la de Newton da Costa 1981.

         La teoría de Carnap habla de la probabilidad
como el grado de confirmación de una proposición da-
do un cuerpo de evidencia que está dado por otra pr£
posición.     Hintikka ha perfeccionado esta definición.
Sin embargo, no se ha llegado a formular axiomas ló-
gicos intuitivamente justificados que determinen la
probabilidad.

         En el caso de Kyburg, lo que está dado es un
cuerpo de conocimientos incluidos como axiomas y la
probabilidad    sólo está determinada en situaciones
muy especiales.     Esta teoría se aparta mucho de los
axiomas habituales de Kolmogoroff para ser conside-
rada satisfactoria.     Da Cotia, por su parte, aceota
que hay diversas situaciones•en las que se puede
asignar lógicamente probabilidades.     Entre estas s_i
tuaciones se encuentran las de Kyburg pero también
otras.     Según da Costa, consideraciones pragmáticas
determinan la justificación de las distintas situa-
ciones.

         Una parte de la interpretación presentada por
mi en Chuaqui 1977 y 1981 es también lógica. Ahí a p a
rece relacionada la probabilidad cognitiva con el

                                                      29

concepto de verdad.   Más adelante daré más detalles
de esta teoría.

       Por otra parte, existen varias teorías que
consideran a la probabilidad de hecho como funda-
mental, pero sin tomarla como primitiva. Estas in
terpretaciones tratan de construir modelos matemá£i
eos idealizados de las situaciones aleatorias donde
se pueda definir la probabilidad n b;3se de otros
conceptos. Las más populares non l.is f recuent ist as
como la de von Mises 1928 y la de Ntyman 1950. Von
Mises construye como modelo de I A .situación aleato-
ria una sucesión infinita de resultados a la que
exige ciertas características especiales- A estas
sucesiones las llama c o l e c t i v o s . ha probabilidad
se define en estos colectivos como cuando el limite n
tiende a infinito de la frecuencia relativa del suceso
en los nprimeros miembros de la sucesión. Neyman t£
ma como modelos clases de referencia finitas y la
probabilidad se define como la frecuencia del suce-
so en esas clases de referencia.

      Otro tipo de modelos probabilísticos es el
construido por mí en Chuaqui 1977 y 1981. Estos mo-
delos están basados en un conjunto de resultados (o
sucesos elementales) posibles. Cada resultado posi-
ble es modelado, en los casos más simples, como una
estructura relacional, o sea lo que en lógica se
llama un "modelo posible de un lenguaje". La medi-
da de probabilidad se obtiene, como en la concepción
clásica de Laplace, a base de una relación de equi-

30

probabilidad determinada por el conjunto de result£
dos posibles.     Así, mi posición podría clasificarse
como de probabilidad de hecho.     Sin embargo, como se
verá más adelante, tiene también una definición de
tipo cognitivo que puede considerarse como probabi-
lidad lógica.




5. Conexión entre probabilidad de hecho y probabili-
     dad cogn i t íva.


      Para que una interpretación de la probabilidad
pueda considerarse adecuada debe ser capaz de expli-
car los tres usos de la probabilidad detallados en
la Sección 3. Todas las interpretaciones expuestas
en la sección anterior intentan hacerlo. La inter-
pretación subjetivista pura simplemente rechaza la
existencia de probabilidad de hecho, subj etivizaii
do algunas teorías físicas. Todas las otras posi-
ciones aceptan la existencia de ambas clases de pro^
habilidades (azar y probabilidad cognitiva) conecta
das por un principio del siguiente tipo:


Principio de conexión.

      El grado de creencia en la ocurrencia de un su
ceso A que un sujeto debe tener cuando cree que la
probabilidad de hecho de A es un número real r , es
este mismo número r .

        Hay algunos filósofos como David Lewis,1980 que

                                                       31

piensan que tanto el grado de creencia como la pro-
pensión son primitivas.     Lewis también acepta este
Principio de Conexión como primitivo.

       Carnap, por su parte, acepta tanto su probabi^
lidad cognitiva con interpretación lógica, como una
probabilidad de hecho interpretada    frecuencialmente.
El Principio de Conexión se ve justificado por los
axiomas lógicos que adopta.

       Los frecuentistas justifican el Principio de
Conexión por el hecho de que siguiéndolo       tendremos
éxito en la mayoría de los casos. Ellos no pueden
justificar cada aplicación particular del Principio,
pero sí su uso habitual.

       En mi teoría, el Principio se justifica a tra^
vés del concepto de verdad.     Probabilidad   cognitiva
es considerada como la medida del "grado de verdad
parcial".     Dado uno de los modelos empíricos expues^
tos anteriormente, se define, para aserciones de un
cierto lenguaje, verdad y también grado de verdad
parcial.     Así, creemos en la ocurrencia del suceso
A con grado r ,   porque creemos que tiene grado de
verdad r .    Esto es muy natural, ya que es una gene-
ralización de algo obvio: si creemos que A es verda^
dero, entonces creemos en A.     Así, si creemos que A
tiene grado de verdad r ,   entonces creemos en A con
grado r .    Esta interpretación de probabilidad cogni^
tiva como grado de verdad parcial, es una interpre-
tación de tipo lógico, ya que depende sólo de la
aserción y su modelo i

32


6. interpretaciones de probabilidad e inferencia es-
     tadística.


       Hay tres tipos de métodos de inferencia esta-
dística que son apoyados en distinto grado por las
distintas escuelas de probabilidad: Clásicos (tipo
Neyman-Pearson), Bayesianos y fiduciales (tipo Fis-
her) . Haré un breve resumen de la aceptación de es-
tos métodos por parte de las distintas escuelas.

      Los subjetivistas aceptan sólo los métodos Ba-
yesianos. Carnap acepta los métodos Bayesianos, pe-
ro también los de tipo clásico ya que cree en la pr£
habilidad frecuencial. Kyburg es esencialmente fidu
cial, a pesar de que algunos métodos Bayesianos y
clásicos pueden ser aceptables desde su punto de vi¿
ta.

       Los frecuentistas rechazan casi todos los mé-
todos Basesianos, y aceptan los métodos clásicos. El
único frecuentista que no acepta los métodos clásicos
de Neyman-Pearson es Fisher.     El es el creador de los
métodos fiduciales.

      Con mis definiciones, tanto los métodos clási-
cos como gran parte de los Bayesianos son justifica-
bles. Aún no tengo opinión clara sobre los fiducia-
les .
BIBLIOGRAFÍA
R Carnap.The Logical Foundations of Probability.(1950).Chicago University Press.Chicago.
R Chuaqui.A semantical definition of probability, en Non Classical Logics, Model Theory and Computablility.(1977).North Holland Pub.Amsterdam.
.Factual and cognitive probability.(1981).Simposio Latinoamericano de Lógica Matemática,Bogotá.
N C A da Costa.Lógica indutiva e probabilidade.(1981).Univarsidade de Sao Paulo.
B de Finetti.La prevision: ses lois logiques ses sources Subjectives.(1937).Annales de l'institut Henri Poincaré.
I Hacking.Logic of Statistical Inference.(1965).Cambridge University Press.
A N Kolmogoroff.Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitrechnung.(1933).Chelsea Pub.New York.
H E Kyburg.The Logical Foundations of Statistical Inference.(1974).Reidel.Dordrecht.
D Lewis.A subjectivist's guide to objetive chance, en Studies in ínductive Logic and Probability.(1980).University of California Press.Los Angeles.
R Mises.von Wahrscheinlichkeit, Statistik und Wahrheit.(1928).Springer.Berlin.
J Neyman.First Course in Probability and Statistic.(1950)..New York.
K Popper.The propensity Interpretation of proberbility.(1959).British Journal for the Philosophy of Science.
L J Savage.The Foundations of Statistic.(1954).John Wiley.New York.