Intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk en procesos estacionarios gaussianos
Universidad del Tolima;Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Los ı́ndices de capacidad suministran una medida numérica del ajuste que tiene un proceso a unos lı́mites de especificación preestablecidos. Los procedimientos existentes para construir intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk en procesos estacionarios gaussianos muestran bajos porcentajes de cobertura. Este artı́culo presenta una nueva metodologı́a para construir intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk , en procesos estacionarios gaussianos y mediante simulación analiza el porcentaje de cobertura para procesos AR(1).
Palabras clave: autocorrelación, análisis de capacidad, ı́ndices de capacidad de procesos, estimación.
Introducción
Poder identificar qué porcentaje de la producción está por fuera de unas especificaciones es fundamental para que una empresa sea competitiva en un mercado exigente como el actual, y una manera de expresar esta situación es a través de los ı́ndices de capacidad de proceso. Un análisis de capacidad clásico supone que el proceso se encuentre bajo control estadı́stico, que la distribución del proceso sea normal y que exista independencia entre las observaciones. Sin embargo, con relación al último supuesto, muchos procesos presentan cierto grado de autocorrelación distorsionando el significado del ı́ndice.
El supuesto de independencia se cuestiona cada dı́a más en ciertos procesos, que bajo la influencia de la tecnologı́a presentan información en tiempo real, y que por su misma naturaleza implican relaciones entre observaciones. Poder realizar análisis de capacidad bajo la situación de autocorrelación permite suministrar a las empresas herramientas confiables para medir su nivel de cumplimiento de estándares externos y facilitar la toma de decisiones con el objetivo de mejorar la calidad de los procesos.
     No hay mucha información acerca del análisis de capacidad de procesos en
presencia de autocorrelación y en lo concerniente con los ı́ndices de capacidad
se han encontrado estudios sobre los ı́ndices Cp y Cpk ; ver por ejemplo las re-
visiones bibliográficas realizadas por Kotz & Johnson (2002) y Spiring et al.
(2003). Zhang (1998) encuentra la varianza de los estimadores de los ı́ndices de
capacidad Cp y Cpk en procesos estacionarios gaussianos y analiza los porcenta-
jes de cobertura de los intervalos de confianza C   cp ± kσ c y C   d          d , con
                                                                      pk ± kσCpk
                                                              Cp
k = 2 y k = 3, es decir, la proporción en que el verdadero valor de estos ı́ndi-
ces se halla dentro del intervalo de confianza. Guevara & Vargas (2006) encuen-
tran la varianza de los estimadores de los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk en
procesos estacionarios gaussianos y muestran que los porcentajes de cobertura
para los intervalos de confianza Cd   pm ± kσCpm
                                                      [
                                               [ , Cpmk ± kσCpmk  \ , con k = 2, 3
     d                d                    [                   [
y (Cpm − k1 σ [ , Cpm + k2 σ [ ) y (Cpmk − k1 σ \ , Cpmk + k2 σ \ ), con
               Cpm              Cpm                     Cpmk                 Cpmk
k1 = 0, 5, . . . , 10 y k2 = 0, 5, . . . , 10 son bajos.
    Este artı́culo presenta un método basado en regresión lineal, para construir
intervalos de confianza de los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk en procesos es-
tacionarios gaussianos. En particular, para un proceso AR(1), se muestra que los
porcentajes de cobertura son altos.




2.     Índices de capacidad del proceso
    Los ı́ndices de capacidad de un proceso suministran información numérica de
qué tanto el proceso se ajusta a los lı́mites de especificación establecidos. Existen
varios ı́ndices de capacidad, pero los más empleados son Cp , Cpk , Cpm y Cpmk ,
definidos de la siguiente manera:


                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

Intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk                         155


                                       U SL − LSL
                                     Cp =
                                            6σ
donde U SL y LSL son los lı́mites de especificación superior e inferior respectiva-
mente y σ es la desviación estándar del proceso.

                                                               
                                        U SL − µ µ − LSL
                           Cpk = mı́n           ,
                                           3σ       3σ
                                 [a − |µ − b|]
                               =
                                      3σ
                                 [d − |2µ − m|]
                               =
                                       6σ
donde µ es la media del proceso, a = (U SL − LSL)/2, b = (U SL + LSL)/2,
d = (U SL − LSL), m = (U SL + LSL).

                                       U SL − LSL
                                Cpm = q
                                                     2
                                     6 σ 2 + (µ − T )
                                          Cp
                                      = p       ,
                                         1 + ξ2

donde T es el valor objetivo y
                                              µ−T
                                        ξ=
                                               σ
                                                                          
                                      U SL − µ              µ − LSL
                Cpmk = mı́n  q               , q                
                             3 σ 2 + (µ − T )2 3 σ 2 + (µ − T )2
                           Cpk
                       = p
                           1 + ξ2
                            a − |µ − b|
                       = q
                                         2
                         3 σ 2 + (µ − T )
                           Cpm Cpk
                       =
                             Cp


3.     Procesos estacionarios gaussianos
   {Xt } es un proceso estacionario en el sentido débil si: µX(t) es independiente
de t y γX (t + h, t) es independiente de t, para cada h.
   Igualmente se define {Xt } como un proceso estacionario en el sentido estricto si
(X1 , X2 , . . . , Xn ) y (X1+h , X2+h , . . . , Xn+h ) tienen la misma distribución conjunta
para todo entero h y n > 0.


                                        Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

156                                         Rubén Darı́o Guevara & José Alberto Vargas


                                                        todo proceso, estrictamente
    A partir de estas definiciones se puede concluir que
estacionario con segundo momento finito EXt2 < ∞ , es estacionario en el sentido
débil. Sin embargo, el recı́proco no es cierto.
    Generalmente en la literatura cuando se habla de un proceso estacionario se
hace referencia a un proceso estacionario en el sentido débil (Brockwell & Davis
1996).
    El proceso {Xt } es una serie de tiempo Gaussiana, si y solo si las funciones
de distribución de {Xt } son todas normales multivariadas. Por consiguiente, el
proceso es estacionario en ambos sentidos (Brockwell & Davis 1990).
    Sea {Xt } una serie de tiempo estacionaria, la función de autocovarianza
(ACVF) de {Xt } es (Brockwell & Davis 1996):

                               γX (h) = Cov (Xt+h , Xt )

y la función de autocorrelación (ACF) de {Xt } es

                                     γX (h)
                          ρX (h) =          = Cor (Xt+h , Xt )
                                     γX (0)


4.    Varianza de los estimadores de los ı́ndices
      de capacidad Cpm y Cpmk en procesos
      estacionarios gaussianos
   Guevara & Vargas (2006) encontraron las siguientes aproximaciones para las
                   \ en procesos estacionarios gaussianos:
             [ y Cpmk
varianzas de Cpm
                                                              
                                     2F (n,ρi )   4g(n,ρi )ξ 2
                                            2   +
                      [ ≈ Cp2  (n−1)
                 V ar(Cpm)
                                                      n        
                                                           3
                                      4 [f (n, ρi ) + ξ 2 ]



                                      
                                1
  V ar C[
        pmk   ≈  C 2
                  pk                       ×
                        f (n, pi ) + ξ 2
         "                                                                           2 #
                     F (n, pi )              g (n, pi )    1            6ξ
                                           +                  +
           2 (n − 1)2 (f (n, pi ) + ξ 2 )2      9n        Cpk   2 (f (n, pi ) + ξ 2 )

donde:
                                             µ−T
                                       ξ=
                                              σ
    Se observa que estas varianzas se expresan por funciones de Cp o Cpk (para Cpm
y Cpmk respectivamente), el tamaño muestral n, los coeficientes de auto-correlación
ρi, y ξ.


                                       Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

Intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk                                      157


5.      Intervalos de confianza para los ı́ndices
        de capacidad Cpm y Cpmk en procesos
        estacionarios gaussianos
    En este artı́culo se propone el siguiente método alternativo para construir in-
tervalos de confianza para Cpm y Cpmk .
    A nivel ilustrativo supóngase que:

  1. n = 50,                      U SL = 3,   LSL = −3,         µ = 0,    T = 1, 2, 3, 4, 5 y    σ = 2.

  2. Se generan 1000 muestras de un proceso AR(1) para cada uno de los siguien-
     tes valores de φ = 0.15, 0.20, 0.25, . . . , 0.90.

                              los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk , y las expre-
  3. Para cada φ se calculan 
     siones máx C[pmi −  C              \
                           pm y máx Cpmki − Cpmk para i = 1, 2, . . . , 1000.


   Mediante un diagrama de dispersión se observa que existe un comportamiento
                           \i − Cpm (ver figura 1). Comportamiento seme-
exponencial entre φ y máx Cpm
                            \
jante existe entre φ y máx Cpmki − Cpmk (ver figura 3).

     Empleando la transformación ln(y) = ln(βo ) + β1 φ, donde:

       φ representa el coeficiente autorregresivo, y
                              
                  \i − Cpm
       y = máx Cpm                 o y = máx C   \pmki − Cpmk , según sea el caso,
       se genera una relación lineal entre φ y ln(y) (ver figuras 2 y 4).




                                  0.6



                                  0.5
                max(Cpmest-Cpm)




                                  0.4



                                  0.3



                                  0.2



                                  0.1




                                        0.2      0.4            0.6         0.8
                                                            φ

                                                           `          ´
             Figura 1: Relación exponencial entre φ y máx Cdpm − Cpm .




                                                       Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

158                                                      Rubén Darı́o Guevara & José Alberto Vargas


                                      -0.5



                                      -1.0




                ln{max(Cpmest-Cpm)}
                                      -1.5



                                      -2.0



                                      -2.5



                                      -3.0



                                      -3.5

                                             0.2   0.4           0.6       0.8
                                                             φ
                                                    ˆ    `          ´˜
             Figura 2: Relación lineal entre φ y ln máx Cdpm − Cpm .




                                                           ˛            ˛
                                                           ˛            ˛
            Figura 3: Relación exponencial entre φ y máx ˛\
                                                            Cpmk − Cpmk ˛ .




    Mediante regresión lineal se obtienen los estimadores de los coeficientes βo y β1 .
En la tabla 1 se presentan algunos valores obtenidos para βo y β1 , que dependen
de U SL, LSL, µ, σ, T y n.
    Se construye un intervalo de confianza de la forma Cd          b o C[
                                                              pm ± y    pmk ± yb, donde
          c    c
yb = exp(βo + β1 φ) y representa k[            σcpmk , según sea el caso. Dado que se
                                       σcpm o k\
conoce σ[       \
         cpm (o σcpmk ) , al dividir y     [
                                     b por σ       \
                                            cpm (o σcpmk ) se obtiene un valor estimado
para k, el cual varı́a de una muestra a otra. El k obtenido para cada muestra es
variable porque depende de φ y de σ     [       \
                                         cpm (o σcpmk ).
    Mediante simulación se encuentran los porcentajes de cobertura; en particular
presentamos los resultados de la simulación para procesos AR(1) con µ = 0, σ = 2
y φ = 0.75. Para ello se generaron 1000 muestras de tamaño n = 50, para los
valores objetivos T = 1, 2, 3, 4 y 5, y se construyeron intervalos de confianza de la


                                                     Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

Intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk                     159




                                                   `     ˛             ˛´
            Figura 4: Relación lineal entre φ y ln máx ˛\Cpmk − Cpmk ˛ .



forma Cd    b o C[
       pm ± y      pmk ± y                βo + c
                          b, con yb = exp(c    β1 φ), donde c    c1 son los valores
                                                            βo y β
estimados de β0 y β1 , que toman los valores que se presentan en la tabla 1.

Tabla 1: Valores estimados de β0 y β1 para los intervalos de confianza de Cpm y
         Cpmk construidos mediante regresión, para procesos AR(1), con U SL = 3,
         LSL = −3, n = 50, µ = 0, σ = 2.

                                   Cpm               Cpmk
                         T     c0
                               β          c1
                                          β       c0
                                                  β          c1
                                                             β
                         5    −4.35      2.83    −4.29      2.79
                         4     3.83      2.70    −4.05      2.55
                         3    −3.11      2.58    −3.68      2.26
                         2    −2.00      1.55    −2.35      1.03
                         1    −0.74      0.35    −1.03      0.44


     En la tabla 2 se observa que el porcentaje de cobertura del ı́ndice Cpm bajo
el modelo de regresión es mayor o igual al 98.6 %, es decir, de los 1000 intervalos
construidos mediante regresión, 986 contienen el verdadero valor del ı́ndice; mien-
tras que el porcentaje de cobertura para los intervalos de la forma Cd    pm ± kσCpm
                                                                                   [
oscila entre 68.3 % y 90.6 % cuando k = 2 y entre 84.2 % y 97.5 % cuando k = 3
(Guevara 2005). Para Cpmk el porcentaje de cobertura es mayor o igual al 88.2 %
cuando se emplean intervalos de confianza construidos con el modelo de regre-
sión; estos porcentajes de cobertura oscilan entre 55.3 % y 67.4 % y entre 69.9 %
y 78.2 % cuando se emplean intervalos de la forma C[               \ , con k = 2, 3
                                                         pmk ± kσCpmk
(Guevara 2005).
     Se debe resaltar que los datos que se presentan en las tablas 1 y 2 corresponden
a la situación planteada al principio de esta sección; sin embargo, la metodologı́a
se puede llevar a cualquier otra situación. En el apéndice se expone un algoritmo
para encontrar las estimaciones de los coeficientes de regresión para Cpm y Cpmk
cuando se conocen los lı́mites de especificación, la media y la desviación estándar


                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 153–162

160                                      Rubén Darı́o Guevara & José Alberto Vargas


del proceso, el tamaño de la muestra y el valor objetivo. Un segundo algoritmo
muestra cómo construir los intervalos de confianza cuando se tiene una muestra
en particular.

Tabla 2: Porcentajes de cobertura para el intervalo de confianza de los ı́ndices Cpm y
         Cpmk construidos mediante regresión vs. intervalos de confianza de la forma
         Cd             \          \ , con k = 2, 3, para procesos AR(1), con n =
                   [ , Cpmk ± kσCpmk
          pm ± kσCpm
         50, U SL = 3, LSL = −3, µ = 0, σ = 2 y φ = 0.75.

                        Cpm                                     Cpmk
                        Cdpm        Cdpm                       \
                                                               C pmk
                                                                             \
                                                                             C pmk
     T    Regresión                            Regresión
                       ±2σCpm
                           [       ±3σCpm
                                       [                      ±2σCpmk
                                                                  \         ±3σCpmk
                                                                                \

     5       98.6 %    68.3 %       84.2 %        92.2 %       55.3 %        69.9 %
     4       99.9 %    72.5 %       86.9 %        88.2 %       59.1 %        71.3 %
     3      100.0 %    78.6 %       91.0 %        88.0 %       62.0 %        73.5 %
     2      100.0 %    83.7 %       93.9 %        95.1 %       62.5 %        74.5 %
     1      100.0 %    90.6 %       97.5 %       100.0 %       67.4 %        78.2 %




6.       Conclusiones
    Para procesos estacionarios gaussianos con modelos AR(1) hemos mostrado un
método que permite construir intervalos de confianza para los ı́ndices de capacidad
Cpm y Cpmk . En el caso de Cpm este método aprovecha la relación exponencial que
existe entre φ y la máxima diferencia que se presenta entre el ı́ndice de capacidad
y sus estimaciones. Para Cpmk se tiene en cuenta la relación exponencial que
existe entre φ y la máxima diferencia absoluta entre el ı́ndice de capacidad y
sus estimaciones. A través de una transformación de estas relaciones se construye
una relación lineal entre las observaciones, se aplican procesos de regresión lineal
y mediante simulación se encuentran los valores estimados de los coeficientes de
regresión que permiten construir el intervalo de confianza para cada ı́ndice.
    Mediante simulación se encontró que los porcentajes de cobertura que presen-
tan estos intervalos son significativamente altos, situación que no ocurren en los
métodos tradicionales existentes.
Apéndice
Algoritmo para calcular los coeficientes de regresión βoC pm ,
β1C pm , βoC pmk , β1C pmk , en procesos estacionarios gaussianos,
AR(1)
Algoritmo para construir los intervalos de confianza para los
ı́ndices de capacidad Cpm y Cpmk, en procesos estacionarios
gaussianos AR(1), empleando regresión
Referencias
Brockwell P,Davis R.Time Series: Theory and Methods.(1990).Springer.New York.
Brockwell P,Davis R.Introduction to Time Series and Forecasting.(1996).Springer.New York.
Guevara R D.Comparación de los índices de capacidad Cp, Cpk, Cpm Cpmk para datos autocorrelacionados.(2005).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Guevara R D,Vargas J A.Comparison of Process Capability Indices Under Autocorrelated Data.(2006).Journal of Applied Statistics.
Kotz S,Johnson N.Process Capability Indices -A Review, 1992-2000.(2002).Journal of Quality Technology.
Spiring F,Leung B,Cheng S,Yeung A.A Bibliography of Process Capability Papers.(2003).Quality and Reliability Engineering International.
Zhang N F.Estimating Process Capability Indexes for Autocorrelated Data.(1998).Journal of Applied Statistics.