Carta de control CEV X barra para distribuciones Weibull con datos censurados
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En algunas aplicaciones en el área de la industria no se puede contar con la información completa y se debe trabajar con observaciones censuradas, haciendo inadecuada la aplicación directa de las cartas de control X barra de Shewhart y np. Se desarrolla una metodologı́a apropiada para la construcción de la carta X barra basada en el valor esperado condicional de las observaciones censuradas, suponiendo que cuando el proceso se encuentra bajo control, la variable de interés tiene distribución Weibull. Se compara la eficiencia de la carta construida, mediante la probabilidad de falsa alarma, con la de la cartas np y X barra de Shewhart, construida bajo distribución normal y con lı́mites de probabilidad para la distribución Weibull.
Palabras Claves: Distribución Weibull, censuramiento, valor esperado condicional, cartas de control.
Introducción
En algunas aplicaciones en el área de la industria donde se desea estudiar la confiabilidad o el tiempo de falla de un producto, no es posible contar con el dato exacto de esta caracterı́stica, por lo cual, se desarrolla el estudio con observaciones censuradas.
Aunque hay una vasta literatura relacionada con el manejo de datos censurados, en el área del control de calidad no ocurre lo mismo. Steiner & Mackay (2000) estudian el proceso de monitoreo con datos altamente censurados, es decir, una proporción de censuramiento mayor al 50 %, proponiendo el desarrollo de cartas de control basadas en el valor esperado condicional (CEV) y suponiendo que cuando el proceso se encuentra bajo control, la variable de interés es representada por una variable aleatoria normal.
En la mayorı́a de los estudios en los que se desea observar la confiabilidad o el tiempo de vida de ciertos artı́culos, la distribución Weibull es útil para modelar el
comportamiento de las observaciones encontradas. En este artı́culo se desarrolla
una metodologı́a apropiada para la construcción de la carta de control CEVX̄
bajo distribución Weibull, en procesos donde se cuenta con observaciones bajo
censuramiento Tipo I. La implementación de la carta de control se basa en la
relación de la distribución Weibull con la distribución de Mı́nimo Valor Extremo,
la cual se utilizó debido a que la distribución Weibull estandarizada depende del
parámetro β y de esta forma no era posible desarrollar un procedimiento estándar.


2.     Confiabilidad
    Hasta 1960, la confiabilidad era definida como la probabilidad de que un artı́cu-
lo realizara una función requerida bajo ciertas condiciones durante un perı́odo de
tiempo determinado. Crowder (1994) define la confiabilidad como la habilidad
de un artı́culo, componente o sistema para realizar una función requerida, o una
combinación de funciones que proporcionan un servicio especı́fico bajo condiciones
ambientales y operacionales para un perı́odo de tiempo dado.
    En estudios sobre la confiabilidad de productos, es común no poder observar
el tiempo de duración exacto del funcionamiento de dichos productos, por lo cual
se hace necesario trabajar con observaciones censuradas.


2.1.    Tipos de Censuramiento
   Los datos de vida de cualquier producto en un proceso de producción tienen
caracterı́sticas muy particulares, ya que se trabaja con datos que no pueden ser
observados totalmente. Existen diferentes tipos de censuramiento (Crowder 1994):

Censuramiento Tipo I. Se colocan n artı́culos a prueba en un mismo tiempo
    t = 0 y se observa cada uno hasta cuando termina el experimento al cabo
    de un tiempo fijo t. Sólo se conoce con exactitud el tiempo de vida de las

Carta de control CEVX̄ para distribuciones Weibull con datos censurados            127

      unidades que fallan antes del tiempo t. Este número de observaciones no
      censuradas es aleatorio, mientras que el tiempo t es fijo.
Censuramiento Tipo II. n artı́culos se colocan a prueba en un tiempo t = 0,
    pero el experimento continúa hasta observar r fallas. El número de fallas
    será fijo mientras que el tiempo ti será aleatorio.
      Este tipo de censuramiento es óptimo si se desea asegurar que el resultado
      de los datos contenga un número fijo r de observaciones del tiempo de vida
      o si se desea terminar la prueba lo más rápido posible.
Censuramiento Tipo III. Es la combinación de los dos primeros. El experi-
    mento termina cuando ocurra el tiempo t o cuando se obtenga la r-ésima
    falla, teniendo en cuenta que estos dos valores deben ser determinados con
    anterioridad.


3.     Carta de control CEVX̄
    El objetivo de la carta de control CEVX̄ es detectar cambios en la media del
proceso o en el tiempo de vida de los artı́culos. Cuando se utiliza el censuramiento
Tipo I, el objetivo de la carta de control CEVX̄ es detectar únicamente decre-
cimientos en la media del proceso, ya que con este tipo de censuramiento pierde
interés el control de los incrementos en el tiempo de vida de los artı́culos. Por esta
razón, la carta de control CEV utiliza solamente un lı́mite de control inferior.
    Steiner & Mackay (2000) construyeron la carta CEVX̄ suponiendo que cuando
el proceso se encuentra bajo control, la caracterı́stica de calidad se representa
por una variable aleatoria normal con media µ y desviación estándar σ. Bajo
estas condiciones denotando C como el valor fijo en donde las observaciones serán
censuradas, la probabilidad de censuramiento es:
                                                        
                                                   C −µ
                             Pc = 1 − F (C) = Q
                                                     σ
donde Q(C) es la función de sobrevida de una distribución normal estándar.
   Esta carta de control está basada en la idea de reemplazar cada observación
censurada por su valor esperado condicional, es decir, el tiempo de vida que se
espera que dure el artı́culo dado que este tiempo es mayor que el nivel de censu-
ramiento C. El valor esperado condicional de cada observación bajo distribución
normal, (Lawless 1982) está dado por:
                                                          
                                                    φ(zc )
                      wc = E(T | T ≥ C) = µ + σ
                                                    Q(zc )
donde φ(z) es la función de densidad de probabilidad normal estándar y zc =
(C − µ)σ. Se definen las ponderaciones w, del valor esperado condicional (CEV)
para cada observación, como:
                           (
                             t,   si t ≤ C (no censurada),
                       w=
                             wc , si t > C (censurada)

128                                               José Vargas N. & Tysua Montaño P.


   El lı́mite de control inferior para la carta se halla por medio de simulación
y depende principalmente de la proporción de censuramiento y del tamaño de
muestra utilizados. Si existen puntos por debajo de este lı́mite se deben buscar las
causas de inestabilidad en el proceso y remover los puntos si existen dichas causas.
Tanto las estimaciones como el lı́mite de control inferior deben hallarse de nuevo.


4.      Construcción de la carta CEVX̄ - Weibull
    Con base en el procedimiento desarrollado por Steiner & Mackay (2000) para
la carta CEVX̄ , se construye a continuación uno análogo para el caso en que la
variable aleatoria T que representa los tiempos de falla y que tiene distribución
Weibull dada por:
                                         h      β i
                    F (t; α, β) = 1 − exp − t/α          t>0

donde α > 0 es el parámetro de escala y β > 0 el de forma. Las funciones de
densidad de probabilidad y de sobrevida son respectivamente:
                                            h        i
                                     β−1           β
                f (t; α, β) = αβ (αt)    exp − (αt)      t>0
                                      h          i
                                               β
                      S(t; α, β) = exp − (t/α)             t>0

      La media y la varianza de T quedan determinadas como:
                                       
                                      1
                         µ = αΓ 1 +
                                      β
                                                                              (1)
                          2    2         2     2      1
                        σ =α Γ 1+            −Γ 1+
                                         β            β

donde Γ(x) es la función Gamma conocida. La forma estándar de la distribución
Weibull es T ∗ = t/α y tiene función de densidad f (t; 1, β). Esta función estandari-
zada depende del parámetro de forma β, lo cual hace que la distribución sea muy
flexible y muy utilizada para modelar tiempos de vida (Escobar & Meeker 1998).
Este parámetro determina si la proporción de falla se incrementa (β > 1), es
constante (β = 1) o decrece con el tiempo (β < 1).
    La probabilidad de censuramiento bajo la distribución Weibull es:
                                         h          i
                                                  β
                               Pc = exp − (C/α)

    Una de las caracterı́sticas principales de la distribución Weibull, es su relación
con la distribución de mı́nimo valor extremo a través de una transformación sim-
ple y conveniente para encontrar una función de distribución acumulada que no
dependa del parámetro β y desarrollar ası́ un procedimiento estandarizado. En
particular, si T tiene una distribución Weibull, con parámetros α y β, entonces
Y = log(T ) tiene una distribución de mı́nimo valor extremo con parámetro de

Carta de control CEVX̄ para distribuciones Weibull con datos censurados            129

localización µ = log(α) y de escala σ = 1/β. Cuando µ = 0 y σ = 1, se conoce
como la distribución estandarizada de valor extremo.
    De esta forma, (Y −µ)/σ tiene una distribución de valor extremo estandarizada
con parámetros de escala y de localización iguales a 0 y a 1 respectivamente. Las
funciones de distribución acumulada, de densidad de probabilidad y de sobrevida
de una distribución general de valor extremo están dadas por:
                                    h      y − µ i
             F (y; µ, σ) = 1 − exp − exp                  −∞<y <∞
                                              σ
                        1    h y − µ         y − µ i
         f (y; µ, σ) = exp              − exp                 −∞<y <∞
                       σ           σ              σ
                                 h       y − µ i
                S(y; µ, σ) = exp − exp                   −∞<y <∞                (2)
                                            σ
donde σ > 0 y −∞ < µ < ∞.
    Tomando ahora esta variable en términos de los parámetros correspondientes
a una distribución Weibull, tenemos:
                              Y −µ    log(T ) − log(α)
                                    =
                                σ            1/β                                   (3)
                                  V = β log (T /α)

    El valor esperado condicional para las observaciones censuradas derivado de la
distribución estándar del valor extremo dado en Lawless (1982) es:
              CEV = E(V /V ≥ β0 log(C/α0 ))
                         Z∞
                                                                                   (4)
                  =             xex exp(−ex ) dx/S(β0 log(C/α0 ))
                      x=β0 log(C/α0 )

donde S(.) es la función de sobrevida de la distribución estandarizada de valor
extremo tomada por (2). Utilizando los valores esperados condicionales (CEV) de
(4) en la escala de valor extremo, se obtienen las ponderaciones correspondientes
en la escala Weibull original.
                                (
                                 t,                  si t 6 C,
                     CE(W ) =                                                 (5)
                                 α0 exp(CEV/β0 ), si t > C

    Las figuras 1 y 2 muestran el lı́mite de control inferior apropiado bajo la distri-
bución de valor extremo para la construcción de la carta CEVX̄ - Weibull. Estos
se hallaron a través de simulaciones tomando una proporción de falsa alarma de
0.0027, y asumiendo además α0 = β0 = 1.
    El lı́mite de control inferior adecuado para algún valor de α0 y β0 en la escala
Weibull es α0 exp(lcl/β0 ), donde lcl es tomado de las figuras 1 y 2 dependiendo
del tamaño de subgrupos utilizado en el proceso.
    En resumen, la implementación utilizada para la construcción de la carta de
control CEVX̄ - Weibull utilizando censuramiento Tipo I, es la siguiente:

Figura 1: Lı́mite de Control Inferior Estandarizado lcl para la carta CEVX̄ bajo la
distribución de valor extremo cuando n = 3.

Figura 2: Lı́mite de Control Inferior Estandarizado lcl para la carta CEVX̄ bajo la
distribución de valor extremo cuando n = 5.

  1. Seleccionar q subgrupos de tamaño n.
  2. Estimar los parámetros correspondientes por medio del método de máxima
     verosimilitud para la distribución Weibull con datos censurados calculados

Carta de control CEVX̄ para distribuciones Weibull con datos censurados             131

      bajo Tipo I, utilizando la ecuación (6) iterativamente para hallar β̂ y luego
      hallar α̂ utilizando la ecuación (7). El mejor valor inicial para β es la unidad.
 y D corresponde al
      conjunto de observaciones de tiempo de vida que no fueron censuradas.
  3. Determinar el valor esperado condicional CEV bajo distribución de valor ex-
     tremo utilizando (4) y hallar las ponderaciones correspondientes en la escala
     Weibull original dadas por (5).
  4. Reemplazar todas las observaciones censuradas de acuerdo al valor de las
     ponderaciones halladas.
  5. Se determina el lı́mite de control inferior lcl usando las figuras 1 y 2 depen-
     diendo del tamaño de cada subgrupo. El lı́mite inferior de la carta de control
     en la escala Weibull está dado por α0 exp(lcl/β0 ).
  6. Por último, se gráfica el promedio de cada subgrupo observando si existen
     puntos fuera del lı́mite de control. Si existen puntos por fuera de este lı́mite,
     es necesario encontrar las causas asignables y remover el punto, estimando
     nuevamente los parámetros y repitiendo de nuevo el procedimiento.


5.     Ejemplo
     El siguiente ejemplo se desarrolló simulando una muestra inicial de 100 sub-
grupos de tamaño 5 con parámetros α = 20 y β = 2. Se simularon 20 subgrupos
finales con parámetros α = 6 y β = 2 para poder observar la eficiencia de las
cartas en detectar el cambio en la media del proceso. Se tomó 8 como nivel de
censuramiento C, con lo cual se obtuvo una proporción de censuramiento igual al
73.3 %.
     Con el procedimiento MLE descrito en Lawless (1982), se encontró la estima-
ción de los parámetros β0 = 2.0817 y α0 = 13.7530, utilizando las ecuaciones (6)
y (7) respectivamente. Con un nivel de censuramiento igual a 8 y con los valores
de los parámetros encontrados, se obtuvo el valor esperado condicional igual a
0.0340094 bajo la distribución de valor extremo de (4). Trasladando este valor a
la escala Weibull original utilizando (5), todas las observaciones censuradas fueron
reemplazadas por un valor de 13.9795.
     El valor aproximado del lı́mite de control inferior para la carta CEVX̄ - Weibull,
basado en la figura 2, da −2.512. Se realiza de nuevo la traslación a la escala
Weibull, con lo cual se tiene que el lı́mite de control inferior es 4.1146.

    La figura 3 muestra que en la implementación inicial de la carta no existen
puntos por debajo del lı́mite de control inferior, es decir, la media del proceso se
encuentra bajo control. También se observa que, para las observaciones simuladas,
asumiendo un cambio en la media, la carta muestra la señal de decrecimiento
rápidamente.

           Figura 3: Ejemplo de la carta CEVX̄ - Weibull cuando n = 5.


6.     Resultados
6.1.    Funcionamiento de la carta CEVX̄ - Weibull
    El funcionamiento de la carta de control CEVX̄ bajo distribución Weibull para
detectar decrecimientos en la media del proceso se realiza observando la probabi-
lidad de detección del corrimiento de la media de acuerdo a los diferentes niveles
de censuramiento utilizados. Se tomaron proporciones de censuramiento iguales a
1 %, 50 %, 90 % y 99 %, con el fin de observar el comportamiento de la carta de
control cuando se cuenta con una gran proporción de datos censurados, al igual
que cuando no se tiene gran cantidad de estos. Basándonos en el procedimiento
utilizado por Zhang & Chen (2004), observamos decrecimientos en la media del
proceso dada en (1) observando cambios en el parámetro α y tomando un valor fijo
para β. De esta forma, se tomó el valor inicial para β = 1 y se fue disminuyendo
gradualmente el valor de la media.
    Las figuras 4 y 5 muestran los resultados de los cambios en la media del proceso
para tamaños de muestra iguales a 3 y 5 respectivamente y diferentes proporcio-
nes de censuramiento. Los lı́mites de control inferiores que se utilizaron para la
construcción de la curva de potencia, se toman de las simulaciones realizadas ba-
jo distribución de valor extremo que se muestran en las figuras 1 y 2, obtenidas
utilizando una proporción de falsa alarma igual a 0.0027.
    En las figuras 4 y 5 se observa que la carta CEVX̄ - Weibull decrece en eficien-
cia mientras se va aumentando la proporción de datos censurados. Además, para
proporciones de 50 % y 90 % con tamaño de muestra igual a 3 la eficiencia es muy
similar y la carta no pierde mucha potencia. Cuando se trabaja con n = 5, la carta

Figura 4: Potencia de la carta CEVX̄ - Weibull para detectar cambios en la media del
proceso cuando n = 3.

va perdiendo potencia gradualmente mientras se va aumentando la proporción de
censuramiento.

Figura 5: Potencia de la carta CEVX̄ - Weibull para detectar cambios en la media del
proceso cuando n = 5.

    Se observa en ambas figuras que, para proporciones moderadas de censuramien-
to tales como 50 %, no hay casi pérdida en la potencia para detectar decrecimientos
en la media del proceso. La pérdida de la potencia es más pronunciada cuando la
razón de censuramiento se aproxima al 99 %. Esto se da porque cuando se cuenta
con una poca proporción de datos censurados la variabilidad entre cada subgrupo
es mayor y ası́ mismo es mayor la información que los datos pueden proporcionar,
al contrario de cuando se tiene una gran proporción de datos censurados. Como
en la mayorı́a de las aplicaciones la proporción de censuramiento está bajo control
del investigador a través del nivel de censuramiento C, cabe notar que pocas ob-
servaciones censuradas proporcionan mayor información, pero de esta manera el
estudio resultará mas costoso.
    Se observa en los dos gráficos de potencia que la carta es más eficiente en
detectar el cambio provocado en la media cuando n = 5 que cuando n = 3.


6.2.    Comparación de cartas de control
    A continuación se compara la carta de control CEVX̄ bajo distribución Weibull
con la carta X̄ de Shewhart, np, X̄ - Weibull. Como la proporción de censuramiento
en el proceso juega un papel importante, se construyó la curva de potencia para
cada uno de los métodos tomando diferentes proporciones de censuramiento.
    Las figuras 6 y 7 muestran la comparación entre la carta CEVX̄ - Weibull
y la carta X̄ de Shewhart para detectar decrecimientos en la media cuando el
tamaño de muestra es igual a 3 y a 5 respectivamente. Se puede ver que tanto
para proporciones altas de censuramiento como para pocos datos censurados, la
carta CEVX̄ - Weibull tiene una eficiencia mayor que la X̄ de Shewhart con ambos
tamaños de muestra. Este resultado era esperado, ya que la carta X̄ de Shewhart
ignora por completo el censuramiento que se pueda producir en los datos y trabaja
bajo una distribución normal, mientras que la CEVX̄ - Weibull trabaja con una
aproximación del valor real de los datos censurados teniendo en cuenta que estos
se comportan bajo distribución Weibull.

Figura 6: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y X̄ de Shewhart
cuando n = 3.

Figura 7: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y X̄ de Shewhart
cuando n = 5.
    También se observa en las figuras que la eficiencia de la carta X̄ de Shewhart
es menor cuando la proporción de censuramiento es alta y cuando se tiene un
tamaño de muestra igual a 3, comportamiento que se da de igual manera en la
carta CEVX̄ - Weibull.
    Se considera ahora la carta de control tradicional np para el número de datos
censurados en cada muestra. Sea X el número de datos censurados en la muestra.
El objetivo de la carta es controlar decrecimientos en la media del proceso, de-
tectando decrecimientos en la proporción de censuramiento. La comparación con
la carta CEVX̄ - Weibull construida es compleja ya que la carta np no establece
una medida fija de falsa alarma por estar basada en una variable aleatoria discreta
como lo es la binomial; por lo tanto, es necesario construir el lı́mite de control
inferior de acuerdo a los valores de β encontrados bajo distribución binomial con
base en la proporción de censuramiento y en el tamaño de cada subgrupo. En las
tablas 1 y 2 se muestran los respectivos valores para cada tamaño de muestra,
junto con la correspondiente probabilidad de falsa alarma encontrada. La curva de
potencia para la carta np se construyó tomando proporciones de censuramiento
iguales a 50 % y 90 %, donde el lı́mite de control inferior es el valor dado por x.
    La comparación entre la potencia de la carta np y la carta CEVX̄ - Weibull
se muestra en las figuras 8 y 9 para tamaños de muestra iguales a 3 y 5 respec-
tivamente. Aunque la potencia de las curvas para las dos diferentes proporciones
de censuramiento no son directamente comparables debido a que tienen distintas
probabilidades de falsa alarma, se puede notar que para ambos casos la potencia
de la carta CEVX̄ - Weibull es mayor que la de la carta np, notándose más la
diferencia cuando el tamaño de muestra es igual a 3.
    La potencia de la carta np para detectar decrecimientos en la media es pobre
cuando se produce un cambio fuerte en la media del proceso, pero en realidad la

              Tabla 1: Regla de decisión para la carta np cuando n = 3.

              Tabla 2: Regla de decisión para la carta np cuando n = 5.

Figura 8: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y np cuando n = 3.

verdadera desventaja al utilizar este tipo de carta, es la de no trabajar con el valor
exacto de las observaciones sino con una variable cualitativa con la cual se pierde
información respecto a la verdadera media del tiempo de vida de los artı́culos,
generando la posibilidad de sacar conclusiones no muy profundas sobre el proceso.

Carta de control CEVX̄ para distribuciones Weibull con datos censurados            137




Figura 9: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y np cuando n = 5.

     Por último, se compara la carta CEVX̄ - Weibull con la X̄ - Weibull, la cual to-
ma como lı́mite de control inferior el percentil 0.0027 de la media de la distribución
Weibull obtenido por simulación.
     Las figuras 10 y 11 muestran la poca potencia de la carta X̄ - Weibull para
detectar decrecimientos en la media cuando se tienen datos censurados y que su efi-
ciencia disminuye cuando aumenta la proporción de censuramiento. La utilización
de esta carta es razonable cuando el valor del nivel de censuramiento C está por
encima del lı́mite de control inferior, es decir, cuando se logra encontrar un valor
C apropiado para una proporción adecuada, ya que de lo contrario la carta produ-
cirá una proporción de falsa alarma bastante alta debido a que el lı́mite de control
no toma en cuenta el sesgo que producen las observaciones censuradas.


7.     Conclusiones
    En aplicaciones industriales en donde se desea controlar la media de un proceso
de producción y se cuenta con observaciones calculadas bajo censuramiento Tipo
I, la carta de control CEVX̄ construida puede emplearse teniendo en cuenta que
trabaja bajo el supuesto de que los datos son representados por una distribución
Weibull. Esta carta de control CEVX̄ - Weibull puede utilizarse no solamente en
procesos con una gran proporción de datos censurados sino también en aquellos
en donde dicha proporción es pequeña.
    La carta de control CEVX̄ - Weibull mostró ser más eficiente para detectar
decrecimientos en la media del proceso cuando se trabaja con datos censurados
que las cartas X̄ de Shewhart, np y X̄ - Weibull.

138                                             José Vargas N. & Tysua Montaño P.




Figura 10: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y X̄ - Weibull
cuando n = 3.




Figura 11: Comparación de la potencia entre la carta CEVX̄ - Weibull y X̄ - Weibull
cuando n = 5.

   La eficiencia de la carta de control CEVX̄ - Weibull para detectar decreci-
mientos en la media del proceso tiende a disminuir gradualmente al aumentar la
proporción de datos censurados. Sin embargo, su comportamiento es mejor que la
X̄ de Shewhart bajo distribución normal, la cual muestra menor eficiencia que la
carta CEVX̄ - Weibull para tamaños de muestra iguales a 3 y a 5 respectivamente.

Carta de control CEVX̄ para distribuciones Weibull con datos censurados       139

    La potencia de la carta np es menor que la de la carta CEVX̄ - Weibull cuando
se tiene una gran proporción de datos censurados utilizando un tamaño de muestra
de 3 o 5. Sin embargo, hay que tener en cuenta que la comparación no se realiza
con la misma probabilidad de falsa alarma.
    Al utilizar un lı́mite de probabilidad inferior para monitorear el proceso, se
comparó la eficiencia de esta carta con la CEVX̄ - Weibull para proporciones de
1 % y 50 % de censuramiento, dando como resultado que la carta CEVX̄ construida
es más eficiente para detectar cambios en la media, al menos cuando se trabaja
con tamaños de subgrupos iguales a 3 o a 5. De igual forma, utilizar lı́mites de
probabilidad no es adecuado ya que para proporciones grandes de censuramiento
es muy probable que el valor de C esté muy cerca o aún por debajo del lı́mite de
control, lo cual ocasionarı́a una alta probabilidad de falsa alarma.
    En conclusión, la carta de control construida al reemplazar las observaciones
censuradas por su respectivo valor esperado condicional (CEV) bajo distribución
Weibull es mas potente para detectar cambios en el decrecimiento de la media
cuando se trabaja con tamaños de muestra iguales a 3 o a 5 que los demás méto-
dos utilizados frecuentemente en el monitoreo de procesos de control para datos
censurados. Por el comportamiento de la potencia de la carta, se puede pensar que
para tamaños de muestra n > 5 se esperan resultados similares. Esto será objeto
de estudio en investigaciones posteriores.
Referencias
Crowder M J.Statistical Analysis of Reliability Data.(1994).Chapman & Hall.
Escobar A L,Meeker Q W.Statistical Methods for Reliability Data.(1998).John Wiley & Sons.
Lawless J F.Statistical Models and Methods for Lifetime Data.(1982).John Wiley & Sons.
Steiner H S,Mackay J R.Monitoring processes with highly censored data.(2000).Journal of Quality Technology.
Zhang L,Chen G.EWMA charts for monitoring the mean of censored Weibull lifetimes.(2004).Journal of Quality Technology.