Metodologı́a para la estimación de dico razones con el uso de información auxiliar en tablas de contingencia 3 × 3
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se comparan los diseños M.A.S, P.P.T., ESTMAS y estratificado por el método de Hidiroglou para estimar una razón de totales de variables dicotómicas. En el diseño P.P.T. se muestran las probabilidades de selección que hacen mı́nima la varianza aproximada. Bajo el diseño ESTMAS, en el caso de asignación proporcional, se compara la eficiencia de utilizar la misma información auxiliar que en el diseño P.P.T. Mediante simulación, se comparan todos los diseños y se obtiene que para un grado de correspondencia medio o alto entre la variable auxiliar y la variable de interés, los estimadores para los diseños ESTMAS y P.P.T. son los más eficientes.
Palabras Claves: Información auxiliar categórica, estimación de una razón de totales de variables dicotómicas, dico–razón, diseño P.P.T, diseño ESTMAS
Introducción
En muchos estudios de tipo muestral se tiene interés en estimar razones de totales de variables dicotómicas, denominadas también dico–razones. Ejemplo tı́pico es la cifra de desempleo, obtenida como el cociente entre el total de personas que buscan empleo y el tamaño de la población económicamente activa en la región. También es el caso de los resultados arrojados por las encuestas electorales, donde se estima la razón entre el total de quienes apoyan a un determinado candidato sobre la cantidad de quienes votarán en el comicio electoral. Desde el punto de vista teórico este problema no deja de ser una aplicación más de la estimación de razones. Sin embargo en la literatura tanto clásica (Cochran 1963), como la más reciente (Särndal, Swensson & Wretman 1992), no se encuentran indicaciones para tratar el caso de estimar dico–razones con el uso de información auxiliar categórica; como puede ser, en el segundo ejemplo, la situación de empleo o desempleo reportada por la persona el mes anterior.
En particular interesa comparar la eficiencia que se obtiene con el uso de información auxiliar categórica en el estimador de una dico–razón en diseños como P.P.T. o estratificado con muestreo aleatorio simple en cada estrato (ESTMAS). Fúquene & Bautista (2005) propusieron una metodologı́a para estimar por medio de información auxiliar categórica una dico–razón bajo el diseño P.P.T. Es conveniente conocer las propiedades de este estimador y compararlas con las del estimador de Horvitz y Thompson para los muestreos mencionados.
En este trabajo se establece la opción más viable para la estimación de una
dico razón en presencia de información auxiliar categórica para los diseños I.F. ESTMAS, M.A.S, P.P.T. y ESTMAS y se estudia la precisión de este estimador. En la sección siguiente se muestra la variable auxiliar que se utiliza para hallar las probabilidades del diseño P.P.T. que hacen mı́nima su varianza. En la sección tres, se estudia la metodologı́a de estratificar utilizando la misma información auxiliar que en el diseño P.P.T. En la cuarta sección se comparan, mediante simulación, las varianzas de los diseños estudiados y en la última sección se presentan algunas conclusiones de tipo práctico.
2.     Valores de pk en diseños P.P.T. que minimizan
       la varianza del estimador de la dico–razón
    Sean Uy ⊆ Uz ⊆ U y Uyc ⊆ Uz y las variables dicotómicas que definen estos
subconjuntos, y y z. Gráficamente la situación es la siguiente:
    Esta situación se presenta, por ejemplo, en investigación de mercados cuando
se desea estudiar la preferencia por una determinada marca. Para este caso:

 i. U es el universo de personas.

 ii. Uz es el subconjunto de personas que consumen un producto.

Figura 1: Representación del espacio poblacional en la estimación de una dico–razón.

iii. Uy es el subconjunto de los que consumen una marca dentro de los consumi-
     dores del producto.

iv. Uyc es el subconjunto de los que no consumen una marca dentro de los con-
    sumidores del producto.

 v. Uzc es el subconjunto de personas que no consumen un producto.

                                                 Ny
   El objetivo es estimar la dico–razón R =        , por ejemplo, la proporción de
                                                 Nz
personas que consumen la marca dentro de los consumidores del producto. La
varianza aproximada y el estimador de la varianza de este parámetro se obtienen
por medio del método de linealización de Taylor (Särndal et al. 1992) que implica
                                              1
la determinación de la transformada uk =       (yk − Rzk ) y en este caso asume los
                                             Nz
siguientes valores:

donde Nyc z es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en z y no la
poseen en y y, Nz es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en z.
   Sean x y w dos variables categóricas auxiliares donde Ux ⊆ Uw y el parámetro
     Nx              1
R=      . Sea u∗k =     (xk − Rwk ), una variable auxiliar altamente correlacionada
     Nw             Nw
con uk disponible para k = 1, 2, . . . , N . u∗k asume los valores:
donde, por ejemplo, Nxc w es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́sti-
ca en w y no la poseen en x y, Nw es la cantidad de elementos que poseen la
caracterı́stica en w.

Ejemplo 2.1. Supóngase que en el año 2006 una compañı́a desea estimar la
proporción de colegios que cuentan con servicio de internet dentro de los que tienen
sala de cómputo y que para ello cuenta con un censo realizado en el año 2004,
en donde se tiene información de N colegios, de los cuales, Nw tenı́an sala de
computo y de ellos, Nxw contaban con servicio de internet. Por motivos de costos la
compañı́a decide realizar un muestreo estadı́stico para conseguir las estimaciones.
                                                             Ny
El parámetro que se quiere estimar es la dico–razón R =       .
                                                             Nz
    Las variables auxiliares son el resultado del censo realizado en el año 2004, en
el que Nxc w es la cantidad de colegios que no contaban con servicio de internet
dentro de los que tenı́an sala de cómputo y Nwc la cantidad de colegios que no
tenı́an sala de cómputo. Para este caso, el elemento k es el colegio y las variables
auxiliares se definen como:
                 (
                  1 si k tenı́a sala de cómputo en el año 2004
            wk =
                  0 en otro caso
                 
                 1 si wk = 1 y k contaba con servicio de internet
                 
            xk = 0 si k no contaba con servicio de internet
                 
                   0 si wk = 0
                 

Las variables de estudio son:
                   (
                     1 si k tiene sala de cómputo en la actualidad
             zk =
                     0 en otro caso
                   
                   1 si zk = 1 y k cuenta con servicio de internet
                   
             yk = 0 si k no cuenta con servicio de internet
                   
                     0 si zk = 0
                   

Por otra parte, Nxywz denota la cantidad de colegios que, desde el año 2004 hasta
hoy, han contado con servicio de internet y mxywz es la cantidad de colegios que
tienen servicio de internet en la muestra y contaban con dicho servicio en el año
2004.

Estimación de dico–razones en tablas de contingencia 3 × 3                                     145

    A continuación se muestran las probabilidades denotadas como α0 , β0 y µ0
que hacen mı́nima la varianza aproximada del estimador de la dico–razón bajo el
diseño P.P.T. (Fúquene & Bautista 2005).
                                                    Ny
Resultado 2.1. Para la dico–razón R =                 , la varianza aproximada bajo el
                                                    Nz
diseño P.P.T. es:
                                   Nxywz (Nyc z )2 + Nxyc wz (Nyz )2
                                
                         1
  AVP P T (R̂) =                                                     +
                  m(N − Nzc )4                    α0
         Nxc ywz (Nyc z )2   Nxc yc wz (Nyz )2   Nywc z (Nyc z )2 + Nyc wc z (Nyz )2
                                                                                     
                           +                   +                                       (3)
               β0                   β0                            µ0
                            α0 = (A)β0
                            µ0 = (B)β0
                                                1
                            β0 =                                                                 (4)
                                    (Nxw (A) + Nwc (B) + Nxc w )
Para el resultado anterior A y B se pueden escribir de la siguiente manera:
          s                                   s
             Pxywz + Pxyc wz (Pyc y )2           Pywc z + Pyc wc z (Pyc y )2
    A=                                    B =                                                    (5)
            Pxc ywz + Pxc yc wz (Pyc y )2       Pxc ywz + Pxc yc wz (Pyc y )2


                          Pxyc wz (Nxw ) + Pxc yc wz (Nxc w ) + Pyc wc z (Nwc )
               Py c y =                                                                          (6)
                           Pxywz (Nxw ) + Pxc ywz (Nxc w ) + Pywc z (Nwc )
En lo que sigue se utilizarán los parámetros poblacionales para establecer α0 , β0
y µ0 . En una aplicación real, el usuario deberá utilizar aproximaciones a partir
de alguna fuente de información diferente o en su defecto, estimar a partir de un
estudio piloto las proporciones de la tabla siguiente:

                     Tabla 1: Proporciones para establecer α0 , β0 y µ0 .
                                              u∗k
        Conjunto             Ux ∩ Uw                Uxc ∩ Uw                    Uw c
                                  Nxywz                   Nxc ywz                  Nywc z
  uk    Uy ∩ Uz           Pxywz =               Pxc ywz =                 Pywc z =
                                   Nxw                     Nxc w                     Nw c
                                    Nxyc wz                  Nxc yc wz                  Ny c w c z
        Uy c ∩ Uz       Pxyc wz =              Pxc yc wz =               Py c w c z =
                                     Nxw                      Nxc w                      Nw c

  Estas proporciones se interpretan en el caso del ejemplo 2.1 de la siguiente
manera:
             Nxywz
 i. Pxywz =        : proporción de colegios que desde el año 2004 hasta hoy han
              Nxw
    contado con servicio de internet.

146                                                                         Jairo A. Fúquene P.

                Nxyc wz
 ii. Pxyc wz =          : proporción de colegios que en el 2004 contaban con servicio
                  Nxw
      de internet y en la actualidad no.
                  Nxc ywz
iii. Pxc ywz =            : proporción de colegios que en el 2004 no contaban con
                   Nxc w
      servicio de internet y en la actualidad si.
                Nxc yc wz
iv. Pxc yc wz =           : proporción de colegios que ni en el 2004 ni en la actualidad
                 Nxc w
      han contado con servicio de internet.
                Nywc z
 v. Pywc z =           : proporción de colegios que en el 2004 no tenı́an sala de
                 Nw c
      cómputo y en la actualidad tienen y cuentan con servicio de internet.
                Ny c w c z
vi. Pyc wc z =             : proporción de colegios que en el 2004 no tenı́an sala de
                  Nw c
      cómputo y en la actualidad tienen y no cuentan con servicio de internet.


3.      Estimación de una dico–razón en diseños
        ESTMAS
    La resta de las varianzas para los diseños M.A.S. y ESTMAS para el caso de
asignación proporcional de muestra, N nh = nNh , es:

  AVM AS (R̂) − AVEST M AS (R̂) =
                                                            H
                              N2 
                                                     
                                             n 2   2 1   1 X      2
                                          1−   S −N     −      Wh SuU                        (7)
                                  n          N uU      n N            h
                                                                                h=1

             Nh
donde Wh =       . Para analizar la expresión anterior se descompone la suma de
             N
cuadrados total de la variable uk que se da en (1) en dos sumas: la suma de
cuadrados entre los estratos y la suma de cuadrados dentro de los estratos, ası́:

y como las variables y y z son dicotómicas,

donde Rh =       es la dico–razón en el h–ésimo estrato.
             Nzh

Nota 3.1. Si la dico–razón Rh es igual o aproximadamente igual en todos los
estratos, (12) muestra que es posible que la varianza para el diseño ESTMAS sea
más grande que la del diseño M.A.S. Por otra parte, si la dispersión de las dico–
razones Rh es mayor que la dispersión de la variable uk en cada uno de los estratos,
el diseño ESTMAS resulta más eficiente que el diseño M.A.S.

   Como consecuencia, la mayor ganancia en un diseño ESTMAS se obtiene por
medio de una variable auxiliar altamente correlacionada con la variable uk . En lo
que sigue, se estudia el uso de información auxiliar de la forma u∗k para clasificar
en tres estratos, dados por los tres conjuntos donde se puede definir esta variable.
En cada estrato se aplica un diseño M.A.S. con asignación proporcional.

Resultado 3.1. Cuando se utiliza la variable u∗k como información auxiliar, la
varianza aproximada bajo el diseño ESTMAS para el estimador de una dico–razón,

Para el caso de asignación proporcional, Fh y Kh están dados por:

Nota 3.2. Cuando la variable u∗k discrimina perfectamente los conjuntos de la
variable uk , las proporciones Pij son iguales a uno para i = j e iguales a cero para
i 6= j:
         Tabla 2: Proporción de elementos de la variable uk en relación a 
    Para esta clasificación, el efecto de diseño del P.P.T. estimador de la dico–
razón está dado por:

                                               4n(N − 1)(1 − R)RPz
                   def f (P P T, R̂P P T ) =                                             (14)
                                                    m(N − n)

y la varianza aproximada que se da en (13) es igual a cero; por ende, en este caso
particular, R̂EST M AS es un estimador más eficiente que R̂P P T .

   No siempre se tiene una clasificación uno a uno entre los conjuntos de las
variables uk y u∗k , se considera ahora desde el punto de vista práctico, la tabla de
proporciones 3.

         Tabla 3: Proporción de elementos de la variable u∗k en relación a 
    Para valores de Pxywz y Pxc ywz iguales a 0.2, 0.4, 0.6 y 0.8 se comparan, para
este escenario, las varianzas de los estimadores R̂P P T , R̂EST M AS y R̂M AS con
tamaños poblacionales de 10000, 50000 y 100000 y tamaños muestrales de 100,
500 y 1000. Se obtiene lo siguiente:
  i. Cuando Pz es igual a 0.2 o 0.5 la eficiencia relativa de R̂P P T con respecto a
     R̂EST M AS se encuentra entre 0.2 y 0.8.
 ii. Para Pxywz y Pxc ywz iguales a 0.2 o 0.8 y Pz = 0.8, la eficiencia relativa
     de R̂P P T con respecto a R̂EST M AS es igual a 1.24 y en los demás casos de
     Pz = 0.8 dicha eficiencia relativa está entre 0.8 y 0.95.
iii. El efecto de diseño de R̂P P T es igual al valor de Pz .
De lo anterior se puede concluir que si los elementos del conjunto Uwc se clasifican
casi en su totalidad en el conjunto Uzc , el estimador R̂P P T tiende a ser más eficiente
que R̂M AS y R̂EST M AS .

El método de Hidiroglou para estimar una dico–razón

     En el momento de estratificar es necesario decidir sobre la cantidad de estratos y
cómo deben ser delimitados. Hidiroglou (1986) propone un método para un tamaño
fijo de muestra, que consiste en dividir la población de estudio en dos estratos: uno
en el que se aplica un diseño M.A.S y otro en el que todos los elementos hacen
parte del estudio. Este procedimiento se basa en que, para el diseño IF–ESTMAS,
la varianza del estimador de un total se comporta de manera parabólica con un
mı́nimo que se puede encontrar por un método iterativo. En este trabajo se adapta
este método a la estimación de una dico–razón y consiste en:
  i. Ordenar los elementos de los subconjuntos Uy ={y1 , y2 , . . . , yk , . . . , yN } y
     Uz ={z1 , z2 , . . . , zk , . . . , zN } en forma descendente con respecto al valor ab-
     soluto de los elementos de la información auxiliar Uu∗ ={u∗1 , u∗2 , . . . , u∗N }.
 ii. Del ordenamiento anterior se tienen t elementos grandes que hacen parte del
     primer estrato y (N − t) elementos pequeños candidatos a ser estudiados en
     otro estrato por un muestreo aleatorio simple.
iii. Para una muestra de tamaño nt , compuesta por t elementos grandes y (nt − t)
     elementos pequeños, seleccionados por muestreo aleatorio simple, la varianza
     aproximada del estimador de la dico–razón se calcula como:

iv. Se establece nt fijo y se toma la menor AVIF −EST M AS (R̂) calculada desde
    t = 2 hasta t = nt − 2.

150                                                                  Jairo A. Fúquene P.


4.     Comparación de las estimaciones
    Con el fin de medir la precisión de las estimaciones de la dico–razón, se utili-
za la metodologı́a para distribuciones discretas expuesta en Martı́n, Rı́os & Rı́os
(2000) para generar 125 poblaciones con N = 10000 mediante simulación. Las 125
poblaciones corresponden al cruce de 5 casos de Pz : 0.2, 0.4, 0.5, 0.7, 0.9 con 5 ca-
               Ny
sos de R =          : 0.1, 0.3, 0.5, 0.7, 0.9 con 5 valores de coeficientes de contingencia
               Nz
ρp : 0.1, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8.


Precisión de los estimadores estudiados

    Para cada una de las 125 poblaciones simuladas se compara la precisión de
los estimadores R̂M AS , R̂P P T , R̂EST M AS y R̂Hidiroglou mediante el coeficiente de
variación poblacional. De los resultados obtenidos se concluye lo siguiente:

  i. Cuando se tiene una débil correspondencia entre uk y u∗k (ρp igual a 0.2),
     los estimadores que se estudian alcanzan la misma precisión. Para los demás
     grados de correspondencia se obtiene una mayor ganancia con los estimadores
     R̂P P T y R̂EST M AS .

 ii. Por lo general, se alcanzan los mismos coeficientes de variación con el estima-
     dor R̂Hidiroglou que con el estimador R̂M AS .

iii. La mayor ganancia lograda con el estimador R̂EST M AS en comparación con
     R̂M AS y R̂P P T se obtiene cuando el grado de correspondencia entre las varia-
     bles uk y u∗k es medio o alto (ρp entre 0.4 y 0.8) y Rp está entre 0.3 y 0.7. Esta
     ganancia aumenta con el tamaño de muestra m, Pz y la razón poblacional Rp .

iv. La mayor ganancia que se alcanza utilizando el estimador R̂P P T con respecto
    a R̂M AS y R̂EST M AS se da cuando el valor de Rp es cercano a 0.1 o 0.9 y
    se tiene el mismo grado de correspondencia que en iii. La precisión de R̂P P T
    crece junto a la razón poblacional Rp , el tamaño de muestra m y Pz .

 v. Para obtener alguna ganancia con el estimador R̂P P T cuando Rp es cercano a
    0.1 y el grado de correspondencia entre las variables uk y u∗k es alto (ρ ≈ 0.8)
    es necesario un tamaño de muestra de n = 1000 individuos.

vi. Cuando la razón poblacional Rp es cercana a 0.1 y el coeficiente de contingen-
    cia entre las variables uk y u∗k está entre 0.2 y 0.6, incluso para tamaños de
    muestra altos, el valor del coeficiente de variación para los estimadores R̂P P T
    y R̂M AS es mayor al 10 %. Lo anterior conduce a que utilizar los estimadores
    R̂P P T y R̂M AS en este caso particular no parece recomendable.

Para ilustrar se muestran los resultados en las siguientes gráficas:

      Figura 2: Coeficiente de contingencia (ρp ) : 0.2 - Dico-razón: 0.9 - 
      Figura 3: Coeficiente de contingencia (ρp ) : 0.8 - Dico-razón: 0.7 - 
        Figura 4: Coeficiente de contingencia (ρp ) : 0.8 - Dico-razón: 
        Figura 5: Coeficiente de contingencia (ρp ) : 0.8 - Dico-razón: 
       Figura 6: Coeficiente de contingencia (ρp ) : 0.4 - Dico-razón: 0.1 - Pz = 0.7

5.          Conclusiones
    Como producto de los ejercicios desarrollados en este trabajo para la estimación
de una dico–razón, se propone, en primer lugar, construir una variable auxiliar
a partir de dos variables categóricas que tenga las mismas caracterı́sticas de la
variable uk . En segundo lugar, con base en información proveniente de una fuente
auxiliar o de un estudio piloto, establecer el coeficiente de contingencia entre las
variables uk y u∗k . En caso de conseguir lo anterior algunos criterios para seleccionar
el diseño más apropiado en la estimación de una dico–razón son:

   1. Si la variable auxiliar discrimina casi perfectamente los conjuntos de la varia-
      ble uk se debe utilizar un diseño en tres estratos. Los estratos se construyen
      a partir de los tres conjuntos de la variable auxiliar y en cada uno se aplica
      un diseño M.A.S. con asignación proporcional de muestra.

   2. Si la población es de N≈ 10000, el coeficiente de contingencia entre la variable
      auxiliar y uk es medio o alto (0.4≤ ρ ≤0.8) y si se cuenta con una dico–razón
      poblacional entre 0.3 y 0.7 se puede utilizar un diseño ESTMAS con el fin
      de alcanzar una buena eficiencia. Para un grado de correspondencia entre
      0.4 y 0.8 y una dico–razón cercana a 0.9 es aconsejable aplicar un diseño
      P.P.T. Si la variable auxiliar no se relaciona con la variable uk (ρ ≤ 0.2) y la
      dico–razón poblacional es distinta de 0.1 se debe utilizar un diseño M.A.S.

154                                                               Jairo A. Fúquene P.


  3. Para N≈ 10000 individuos, una dico–razón poblacional cercana a 0.1 y un
     grado de correspondencia entre la variable auxiliar y uk alto (ρ ≈ 0.8) se
     debe tomar un tamaño de muestra de 1000 individuos y utilizar un diseño
     P.P.T.

  4. Cuando se puede establecer que los elementos del conjunto Uwc se clasifican
     casi en su totalidad en el conjunto Uzc independiente de los valores del coefi-
     ciente de contingencia y de Pz se recomienda utilizar un diseño P.P.T. En el
     ejemplo 2.1 este caso es equivalente a que los colegios que no contaban con
     sala de cómputo en el año 2004 en la actualidad tampoco cuentan con ello.
Referencias
Cochran W G.Sampling Techniques.(1963).Wiley.New York.
Conover W J.Practical Nonparametric Statistics.(1980).John Wiley and Sons.
Fúquene J,Bautista L.El diseño ppt con variables categóricas para la estimación de dico-razones.(2005).Revista Colombiana de Estadística.
Fúquene J.Criterios de selección y utilización de información auxiliar para optimizar la estimación de una razón de variables dicotómicas.(2004).Universidad Nacional de Colombia.
Fúquene J.Estratificación sesgo y eficiencia en la estimación de una proporción aplicando un diseño estratificado de muestreo.(2005).Universidad Nacional de Colombia.Medellín.
Hidiroglou M.The construction of a self-representing stratum of large units in survey design.(1986).The American Statistician.
Martín J,Ríos D,Ríos S.Simulación, Métodos y Aplicaciones.(2000).Ra-Ma.Madrid.
Särndal C E,Swensson B,Wretman J.Model Assisted Survey Sampling.(1992).Springer-Verlag.New York.