Hoja browniana fraccional
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se presenta la hoja browniana fraccional (hBf) o movimiento browniano fraccional en dos parámetros y algunas de sus propiedades importantes como son la autosimilaridad y la estacionaridad de los incrementos. Se incluyen además dos representaciones de la hBf, análogas a la representación en promedio móvil y en intervalo finito del movimiento browniano fraccional.
Palabras Claves: Movimiento browniano fraccional, procesos estocásticos en dos parámetros, hoja browniana, procesos autosimilares, procesos con incrementos estacionarios.
Introducción
El estudio de procesos estocásticos ha sido motivado por la necesidad de modelar la evolución en el tiempo de ciertos fenómenos aleatorios. Por ejemplo, las crecientes del rı́o Nilo fueron estudiadas por el inglés Harold Edwin Hurst quien observó un comportamiento cı́clico consistente en que durante siete años consecutivos el nivel de las crecientes era mayor que en los siguientes siete años, lo cual creaba a su vez un ciclo de siete años de abundancia y siete años de escasez. Hasta ese momento se pensaba que no habı́a dependencia del comportamiento de las crecientes entre un año y otro.
La investigación de Hurst motivó el estudio del proceso que ahora conocemos como movimiento browniano fraccional, fuente de numerosas investigaciones por sus aplicaciones en áreas como hidráulica, metereologı́a, comunicaciones y finanzas.
     En áreas de investigación como la estadı́stica, la fı́sica y las comunicaciones
se considera la evolución de ciertos fenómenos aleatorios tanto en el tiempo como
en el espacio, dando origen al estudio de procesos estocásticos en dos parámetros.
Durante la década de los 70 se publicaron numerosos artı́culos acerca de esta clase
de procesos, destacándose el trabajo realizado por Wong & Zakai (1974) quienes
presentaron la teorı́a más relevante de estos procesos.
     La hoja browniana (hBf) es una generalización a dos parámetros del movi-
miento browniano. Por ser un proceso markoviano y una semimartingala se le han
adaptado cálculos análogos a los desarrollados por Itô. En Wong & Zakai (1974)
se presenta la integral estocástica respecto a la hoja browniana y una represen-
tación de martingalas en dos parámetros mediante esta clase de integral. En los
últimos años se ha despertado un gran interés por el estudio de procesos que pre-
sentan dependencia a gran distancia y no son semimartingalas, como es el caso del
movimiento browniano fraccional.
     Recientemente, muchos autores han estudiado la hBf: Bardina, Jolis & Tudor
(2002) la presentan como lı́mite débil de procesos construidos a partir de un proceso
de Poisson en el plano. Leger (2000) presenta una estimación de los parámetros
de autosimilaridad de la hBf. Aplicando el cálculo de Malliavin, Tudor & Viens
(2003) derivan una fórmula de Itô para la hBf con parámetros de Hurst mayores
que 1/2. En ecuaciones diferenciales parciales estocásticas se destacan los trabajos
de Erraoui, Nualart & Ouknine (2003) y de Oksendal & Zhang (2000). Ayache &
Xiao (2004) estudian las propiedades asintóticas y la dimensión de Hausdorff de
la hBf.
     El objetivo principal de este artı́culo es definir y presentar las propiedades
básicas y representaciones diferentes de la hoja browniana fraccional, lo cual se
desarrollará en la sección 3. En la sección 2 presentaremos algunos preliminares
sobre el movimiento browniano fraccional y sobre procesos estocásticos en dos
parámetros.


2.    Preliminares
    En esta sección presentaremos la definición y las propiedades principales del
movimiento browniano fraccional (mBf). Extendemos algunas nociones de proce-
sos estocásticos en un parámetro a dos, como la autosimilaridad y la estacionaridad
de los incrementos. Como ejemplo de procesos en dos parámetros presentamos la
hoja browniana (hb) y la integral estocástica respecto a este proceso. Las demos-
traciones omitidas y los detalles sobre los temas pueden consultarse en Nualart
(2003) para mBf y en Garzón (2002) para procesos en dos parámetros.

Hoja browniana fraccional                                                        195

2.1.    Movimiento browniano fraccional
    Los procesos estocásticos autosimilares son procesos cuyas trayectorias son
equivalentes si se reescalan adecuadamente el tiempo y la amplitud. Esto es,
{Xt }t∈I es autosimilar si al hacer un cambio de escala en el tiempo por un factor
α > 0, existe un factor Cα > 0 que hace un cambio de escala en la amplitud tal
                 d                      d
que {X(αt)}t∈I = {Cα Xt }t∈I , donde = denota la igualdad de las distribuciones
finito dimensionales de los procesos. La función Cα está dada por αH para algún
H > 0. A la constante H se le llama el ı́ndice de autosimilaridad o parámetro de
Hurst (Figueroa 2000). De manera formal se tiene:
Definición 2.1. Un proceso estocástico {Xt }t∈R+ es autosimilar, si existe H > 0
tal que para todo α > 0 se satisface
                                          d
                                   Xαt = αH Xt                                  (2.1)
En este caso, decimos que {Xt }t∈R+ es H − ss, esto es, un proceso autosimilar
con parámetro H.
    Intuitivamente, si un proceso es autosimilar entonces las trayectorias de Xαt y
αH Xt aun cuando no son idénticas, son similares visualmente. El más estudiado
es el movimiento browniano fraccional que definimos a continuación:
Definición 2.2. Un movimiento browniano fraccional (mBf ) con parámetro de
Hurst H ∈ (0, 1), W H = {WtH : t ∈ R+ } es un proceso gaussiano centrado cuya
función de covarianza está dada por:
                                       1
                R(s, t) = E(WtH WsH ) = (t2H + s2H − |t − s|2H )         (2.2)
                                       2
   Éste es un proceso autosimilar, con incrementos estacionarios y media finita.
Admite una versión continua y se puede representar de la siguiente forma, conocida
como representación en promedio móvil :
                                     1
                                         Z
                          WtH =            fH (t, u)dBu
                                   C(H) R
                            H− 1              H− 1
donde fH (t, u) = (t − u)+ 2 − (−u)+ 2 ∈ L2 (R) con a+ = max{a, 0},
                     nR h                   i2      o1/2
     R 2               ∞          1       1       1
CH = R fH  (1, u)du = 0 (1 + u)H− 2 − uH− 2 du + 2H      y {Bt : t ≥ 0} es
el movimiento browniano estándar (mB).
    La siguiente representación integral del mBf sobre un intervalo finito permite
hacer algunas construcciones y cálculos estocásticos respecto al mBf.
                                      Z t
                                 H
                               Wt =       KH (t, s)dBs
                                      0
donde B es un mB y el núcleo KH está dado por:

  KH (t, s) =
  
                 1
                        1    Z t           3
                                                   s  12 −H  
    ζH (t − s)H− 2 + ζH    −H      (u − s)H− 2 1 −              du 1(0,t) (s)   (2.3)
                         2      s                    u

196                                Liliana Blanco Castañeda & Johanna Garzón Merchán


y
                                                                  21
                                            2HΓ 32 − H)
                                     
                              ζH =
                                         Γ H + 12 )Γ 2 − 2H)
El núcleo KH satisface que
                      Z t∧s
                              KH (t, u)KH (s, u)du = Cov(BtH , BsH )                      (2.4)
                        0

donde t ∧ s = mı́n{t, s}.


2.2.     Procesos en dos parámetros
   Se trabajará en un espacio de probabilidad completo (Ω, F, P ) y en R2+ , el
cuadrante positivo del plano. Si z, z ′ ∈ R2+ , z = (s, t), z ′ = (s′ , t′ ) con s, s′ , t, t′ ∈
R+ ∪ {0}, usaremos el siguiente orden parcial en R2+ .

                   “≺”:       z ≺ z′,      si y sólo si,   s ≤ s′      y t ≤ t′

Sean z, z ′ ∈ R2+ , z = (s, t) y z ′ = (s′ , t′ ), con s < s′ y t < t′ , entonces (z, z ′ ]
denota el rectángulo (s, s′ ] × (t, t′ ] y Rz el rectángulo (0, z]. También notamos
como z ∨ z ′ := (s ∨ s′ , t ∨ t′ ) y z ∧ z ′ := (s ∧ s′ , t ∧ t′ ), donde, s ∨ t = máx{s, t} y
s ∧ t = mı́n{s, t}.

Definición 2.3. Si X = {Xz : z ∈ R2+ } es un proceso estocástico, se define el
incremento de X en un rectángulo (z, z ′ ] con z = (s, t) y z ′ = (s′ , t′ ) como

            ∆z Xz′ = ∆s,t X(s′ , t′ ) := X(s′ ,t′ ) − X(s,t′ ) − X(s′ ,t) + X(s,t)

Definición 2.4. Se dice que un proceso estocástico X = {Xz : z ∈ R2+ } tiene
incrementos estacionarios, si y sólo si, la distribución de los incrementos
∆s+h,t+k X(s′ + h, t′ + k) depende sólo del área (s′ − s)(t′ − t) del rectángulo,
es decir,
                                                d
                    ∆s+h,t+k X(s′ + h, t′ + k) = ∆s,t X(s′ , t′ )

    A continuación generalizamos el concepto de autosimilaridad para procesos
en dos parámetros. Intuitivamente, un proceso estocástico {Xz : z ∈ R2+ } es
autosimilar si sus trayectorias son equivalentes cuando se reescalan el tiempo,
el espacio y la amplitud adecuadamente.

Definición 2.5. X = {Xz : z ∈ R2+ } es un proceso autosimilar si existen α > 0 y
β > 0 tales que para todo (0, 0) ≺ (h, k)
                                               d
                                  X(hs,kt) = hα k β X(s,t)

   En este caso, decimos que {Xt }t∈R2+ es (α, β) − ss, esto es, un proceso autosi-
milar con parámetros (α, β).

Definición 2.6. Sea (Ω, F, P ) un espacio de probabilidad P −completo. Un movi-
miento browniano de dos parámetros u hoja browniana es un proceso estocástico
Bz con z = (s, t) ∈ R2+ que satisface

 i) B(s,0) = B(0,t) = 0.
 ii) Si (z1 , z1′ ] y (z2 , z2′ ] son rectángulos disyuntos entonces B((z1 , z1′ ]) y B((z2 , z2′ ])
     son independientes.
iii) Si s′ > s, t′ > t, para z = (s, t), z ′ = (s′ , t′ ) la variable aleatoria B((z, z ′ ]) es
     gaussiana centrada con varianza (s′ − s) · (t′ − t).

donde B((z, z ′ ]) = ∆z Bz′

   Una hoja browniana es un proceso gaussiano de dos parámetros B(s,t) centrado
y con varianza st
   Por el criterio de continuidad de Kolmogorov, la hoja browniana {Bz : z ∈ R2+ }
posee una versión continua.
   Además, para cada s ≥ 0, el proceso estocástico {Bt = B(s,t) : t ≥ 0} es un
movimiento browniano en un parámetro.
Teorema 2.7. La hoja browniana es un proceso autosimilar de parámetros 12 , 21
                                                                                 

                                                                     1   1
Demostración. Sea (h, k) h∈ R2+ tal que i(0, 0) ≺ (h,
                                                                                 
                                                    h  k). Comoi E h 2 k 2 B(s,t) =
  1   1                     1  1       2                  2
h 2 k 2 E B(s,t) = 0 y E h 2 k 2 B(s,k)     = hkE B(s,k)         = hk[st] entonces
 1   1        d                                                  d                                    d
h 2 k 2 B(s,t) = N(0, hkst). Además, como B(hs,kt) = N(0, hskt) entonces B(hs,kt) =
hα k β B(s,t)

    Presentamos a continuación la integración estocástica en R2+ con respecto a la
hoja browniana, este concepto nos permitirá mas adelante dar diferentes represen-
taciones de la hBf. La definición de esta integral se realiza de manera análoga a la
definición de integral estocástica en un parámetro, de la siguiente forma:

198                              Liliana Blanco Castañeda & Johanna Garzón Merchán


   1. Se define la integral para funciones indicadoras.

   2. Se extiende la definición por linealidad a funciones simples.

   3. Se usa una estimación en L2 para extender a funciones aproximables por
      funciones simples.

La construcción y propiedades de la integral pueden consultarse en Garzón (2002).

Definición 2.8. L20 es el espacio de todas las funciones

                                f : R2+ × Ω −→ R
                                       (z, ω) 7−→ fz (ω)

que satisfacen:

 i) f es B 2 × F medible, donde B 2 es la σ-álgebra de los conjuntos de Borel de
    R2+ .

 ii) fz es (Fz )-adaptado.

iii) E R2 fz2 dz < ∞.
        R         
          +



    L20 es un subespacio del espacio de Hilbert L2 (R2+ × Ω, B 2 ⊗ F, dt ⊗ dP ) bajo
la siguiente norma:
                                  Z           1/2
                         k f k:= E       fz2 dz       <∞
                                          R2+

donde B 2 ⊗ F y dt ⊗ dP representan la σ-álgebra producto y la medida de proba-
bilidad producto, respectivamente, en el espacio R2+ × Ω.

Definición 2.9. Llamamos función indicadora a una función de la forma

                         φ : R2+ × Ω −→ R
                               (z, ω) 7−→ φz (ω) = X(ω)IA (z)

donde A = (z ′ , z ′′ ] es un rectángulo en R2+ y X es una variable aleatoria acotada
y Fz′ −medible.

Definición 2.10. Decimos que f es una función simple si existe un número fi-
nito de rectángulos Ai = (zi′ , zi′′ ] y variables aleatorias acotadas Xi , tal que Xi es
Fzi′ −medible y
                                            X
                                fz (ω) =        Xi (ω)IAi (z)
                                          i

es decir, f es la suma de funciones indicadoras fi = Xi IAi (z).

   Las funciones indicadoras y las funciones simples pertenecen a L20 . En Garzón
(2002) se demuestra que el conjunto de funciones simples es denso en L20 .

Hoja browniana fraccional                                                           199

Definición
      R     2.11. Para una función f ∈ L20 , definimos la integral estocástica
f Bz = Rz f dB de la siguiente manera:

  1. Si f es una función indicadora, fz̃ = X(ω)IA (z̃) con A = (z ′ , z ′′ ] ⊂ R2+
     entonces                   Z
                            f Bz :=        fz̃ dB(z̃) := XB(A ∩ Rz )
                                      Rz


  2. Si f es una función simple, f = f1 + f2 + · · · + fn donde f1 , . . . , fn son
     funciones indicadoras, entonces

                                   f B = f1 B + · · · + fn B

  3. Si lı́m fn = f en L20 donde (fn ) es una sucesión de funciones simples,
        n→∞
     entonces                   Z
                               f Bz =           f dB = lı́m fn Bz
                                           Rz              n→∞


    Se debe observar que la integral está bien definida, es decir, que dos aproxima-
ciones diferentes de f llevan al mismo valor de la integral.

Teorema 2.12. La integral estocástica f B = {f Bz : z ∈ R2+ } tiene las siguientes
propiedades:

  1. Es un proceso estocástico continuo.

  2. Linealidad:       (αf + βg)Bz = αf · Bz + βf · Bz

  3. Isometrı́a:                                Z              

  6. La integral estocástica f B es una martingala respecto a la filtración generada
     por la hB.

   En este capı́tulo se presentará la definición y las propiedades básicas de la hoja
browniana fraccional.

Definición 3.1. Un movimiento browniano fraccional en dos parámetros u hoja
browniana fraccional (hBf) es un proceso estocástico W α,β = {Wzα,β : z = (s, t) ∈
R2+ } con α, β ∈ (0, 1) que satisface

       α,β      α,β
   1. W(s,0) = W(0,t) = 0 c.s.

   2. W α,β es un proceso gaussiano centrado.

   3. La covarianza de W α,β está determinada por

Teorema 3.2. La hoja browniana fraccional es un proceso autosimilar con in-
crementos estacionarios

Como el proceso         W(hs,kt) : (s, t) ∈ R2+       es gaussiano centrado con función de
                                                             α,β         d       α,β
covarianza determinada anteriormente, entonces W(hs,kt)            = hα k β W(s,t)   , con lo
cual se obtiene la autosimilaridad.
    Sean z1 = (s1 , t1 ) ≺ z2 = (s2 , t2 ) y z3 = (p1 , r1 ) ≺ z4 = (p2 , r2 ), calcularemos
la covarianza de los incrementos:
    Como E(Wzα,β ) = 0 para todo z ∈ R2+ , entonces, E[∆z1 W α,β z2 ] = 0, luego,

con lo cual tenemos que la hBf tiene incrementos estacionarios.

Corolario 3.3. Los incrementos de la hoja browniana fraccionaria determinan
un proceso estocástico gaussiano centrado cuya función de covarianza está dada
por 3.4. Además,

  i) E ∆s,t W α,β (s′ , t′ ) = 0
                           

                            2
 ii) E ∆s,t W α,β (s′ , t′ ) = (s′ − s)2α (t′ − t)2β
      


Demostración. El resultado se tiene de los cálculos realizados anteriormente.

    Con base en la representación en promedio móvil del mBf, podemos extenderla
a la hoja browniana fraccional de la siguiente manera:

Teorema 3.4. Sea W α,β una hBf con parámetros α, β ∈ (0, 1) entonces para
todo (s, t) ∈ R2+

                             1
                                Z
                   α,β
                  W(s,t) =          fα (s, u)fβ (t, v)dB(u,v)
                           Cα Cβ R2

donde B(u,v) es la hoja browniana estándar y fα , fβ y Cα , Cβ son las funciones y
constantes de la representación en promedio móvil de los movimientos brownianos
fraccionales con parámetros α y β respectivamente.

Demostración.

  1. La representación está bien definida, esto es, fα (s, u)fβ (t, v) ∈ L2                        1 R
  2. Tomando X(s,t) =           2 fα (s, u)fβ (t, v)dB(u,v) , el proceso
                        Cα Cβ R
                     2
      X = {Xz : z ∈ R+ } es un proceso gaussiano centrado:
  
      es una variable aleatoria normal puesto que
                                                                 i=1
      y la integral estocástica respecto a hB es un proceso gaussiano.

  3. Para ver la covarianza del proceso X, utilizamos la propiedad (2.6):

      la última igualdad presenta el producto de las covarianzas de movimientos
      brownianos fraccionales con parámetros α y β, respectivamente, luego,

  4. Finamente, como fα (0, v) = fβ (u, 0) = 0, entonces, X(0,t) = X(s,0) = 0 c.s.

luego el proceso X es un proceso gaussiano centrado que se anula en los ejes y
tiene la misma función de covarianza que la hBf con parámetros α y β.

    El siguiente teorema da la representación integral de la hBf sobre un rectángulo.
Se trata de una extensión a dos parámetros de la representación integral del mBf
sobre un intervalo finito dada en (2.3). En Erraoui et al. (2003) y Tudor & Viens
(2003) se desarrollan cálculos estocásticos basados en esta representación, como la
existencia de solución de algunas ecuaciones diferenciales estocásticas y la fórmula
de Itô para la hBf.

    Sea Kα (u, v) el núcleo definido en (2.3). Para z = (s, t), ζ = (u, v) ∈ R2+
definimos el siguiente kernel :
                                   Kα,β (z, ζ) = Kα (s, u)Kβ (t, v)
Teorema 3.5. Sea W α,β una hBf con parámetros α, β ∈ (0, 1) entonces para
                               R
Demostración. Vamos a ver que Xz = Rz Kα,β (z, ζ)dBζ es un proceso gaussiano
centrado cuya función de covarianza es la misma que la de la hBf.

es una variable aleatoria normal con media 0 puesto que
                                                                       i=1
y la integral estocástica respecto a hB es un proceso gaussiano.
    Para calcular la covarianza del proceso X, tomamos z1 = (s1 , t1 ), z2 = (s2 , t2 )
y ζ = (u, v). Por la propiedad 2.7
donde W α , W β son mBf. La última igualdad se tiene por la representación en
intervalo finito del mBf. Entonces,
luego X es un proceso gaussiano centrado con la misma función de covarianza que
la hBf.

Referencias
Ayache, A. & Xiao, Y. (2004), ‘Asymptotic properties and Hausdorff dimension of fractional Brownian sheets’.
Bardina, X. & Jolis, M. (2000), ‘Weak approximation of the Brownian sheet from a Poisson process in the plane’, Bernoulli 6(4), 653–665.
Bardina, X., Jolis, M. & Tudor, C. (2002), Weak Convergence to the Fractional Brownian Sheet, Universidad Autónoma de Barcelona.
Erraoui, M., Nualart, D. & Ouknine, Y. (2003), ‘Hyperbolic stochastic partial differential equations with additive fractional brownian sheet’, Stochastic Dynamics 3, 121–139.
Figueroa, J. (2000), Construcción de procesos autosimilares con varianza finita, Sociedad Matemática Méxicana.
Garzón, J. (2002), ‘Representación de Wong-Zakai de martingalas de dos parámetros cuadrado integrables’, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Trabajo de grado.
Leger, S. (2000), Stochastic Analysis of Multifractal Signal and Parameters’ Estimation, PhD thesis, Universidad de Orleans, France.
Nualart, D. (2003), ‘Stochastic integration with respect to fractional Brownian motion and applications’, Contemporary Mathematics 3(39), 336.
Oksendal, B. & Zhang, T. (2000), ‘Multiparameter fractional Brownian motion and quasi-linear stochastic differential equations’, Stochastics and Stochastics Reports 71, 141–163.
Stroock, D. (1982), Topics in Stochastic Differential Equations, Springer Verlag.
Tudor, C. & Viens, F. (2003), ‘Itô formula and local time for the fractional Brownian sheet’, Electronic Journal of Probability 8(14), 1–31.
Walsh, J. (1980), ‘An introduction to stochastic partial differential equations’, Lecture Notes in Math 1215, 239–491.
Wong, E. & Zakai, M. (1974), ‘Martingales and stochastic integrals for processes with a dimensional parameter’, Z. Wahrscheinlichkeitstheorie and Verw, Gebiete 29, 109–122.