EL ESTADÍSTICO: SU FORMACIÓN EN LATINOAMÉRICA
Universidad Nacional de Colombia

Se presenta aquí la forma como la profesión de Estadístico se ha desarrollado en algunas países de América Latina: Sus antecedentes, motivaciones, componentes, y estado actual.
Cronológicamente el registro más antiguo que habla sobre la profesión de Estadístico aparece en los anales de los Estados Unidos de Norteamérica cuando en el año de 1.921 incluye al Estadístico en la lista de distintas profesiones. Por esa misma época, en la Argentina, en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires se dictan clases de Estadística a cargo del Matemático y Actuario doctor Hugo Brogge. En el año de 1.930 el profesor Carlos Eugenio Dieulefait tuvo la iniciativa de crear un Gabinete de Estadística dentro de la Facultad de Ciencias Económicas con miras a la formación y adiestramiento de profesionales capaces de aplicarse a tareas de investigación y fue así como en 1.931 este grupo dictó cursos tales como Teoría Estadistica de la Población, Elementos de Estadística Matemática, El Método de Karl Pearson y Teoría de Correlación. Ante los éxitos anotados, el Consejo Directivo de la Facultad le dio el carácter de Instituto a dicho gabinete el 24 de Octubre de 1.932.



4                             GERMÁN ARDILA CUELLAR

    En reunión celebrada en Washington en el mes de Septiembre de 1.947 los señores

Carlos E. Dieulefait y Roberto Guye presentaron un enfoque preliminar sobre "planes

mínimos de estudios para la formación de altos Técnicos Estadísticos" con gran

aceptación de los científicos allí congregados y con la recomendación . . . " a las au-

toridades responsables de la enseñanza en los países americanos para que consideren

los planes de estudio con el fin de asegurar a la enseñanza estadística, el lugar que le

corresponde a su importancia en la investigación moderna". Fue así como la Universi-

dad Nacional Litoral a instancias de la Facultad de Ciencias Económicas, Comerciales

y Políticas encomendó ad Instituto de Estadística la organización y asesoramiento de

la carrera de Estadística Matemática en América Latina el 12 de Marzo de 1.948.

    En 1.957 se establece una reforma y se introduce un nuevo plan de enseñanza en la

carrera hasta que en 1.968 (30 de Enero) se crea en el Rosario la Escuela de Estadistica

con un nuevo plan de estudios de 4 años para recibir el título de Estadístico y dos

años más de perfeccionamiento para recibir el título de Doctor en Estadística.

    En 1.968 la Escuela cuenta con un Departamento de Estadística y dos Institutos de

Investigaciones: uno de Estadística Teórica y otro de Estadística aplicada. En el año

de 1.976 hay otra reestructuración creándose dos departamentos: uno de Estadística

y otro de Matemáticas.

    Actualmente el plan de estudios es de 4 años de duración. Luego el graduado

puede optar por la reahzación de un curso de especialización, a cuyo fin se otorga un

certificado en el cual consta el campo de especialización. Por último puede optar por

el título de Doctor en Estadística.


    En la República Dominicana por el aiño de 1.936 la profesión de Estadística se inicia

en el país como consecuencia de la Fundación de la Dirección General de Estadfetica.

                        EL ESTADÍSTICO: SU FORMACIÓN . . .                              5

Se diferencian claramente tres niveles de preparación: a) personas con suficiente

o escasa preparación reaUzan tareas estadísticais; b) personas que al conocinúento

básico han adicionado formación estaidística básica; c) personas que con conocimien-

tos prácticos de la materia o sin ellos se dedican al estudio de la carrera de Estadística

con miras a hau;er de ésta su profesión principal. Todos a uno u otro nivel han tenido

como fuente de preparau:ión y adiestranüento institutos como el CIENES, CELADE,

CIEF, Universidades Norteamericanas y Europeas. Es ima situación muy parecida al

desarrollo de la profesión en Colombia y en la gran mayoría de países Latinoameri-

canos.

   En el año de 1.971 la Universidad Autónoma de Santo Domingo crea la carrera

de Técnico Esteidístico. En 1.973 la Universidad Natcional Pedro Henríquez Ureña

también crea la carrera de Técnico Estadístico, y la licenciatura en Matemática con

especialidaid en Estadística.

   Actualmente, sólo estas dos universidades del país tienen Departeutiento de Es-

tadística. En la primera, el Departamento fue creado en 1.970 e inició la docencia en

1.972 y se halla adscrito a la facultad de Ciencias Económicas y Sociales. Su organi-

zación consta de cinco orientatciones: Estaulktica General, Estadística Especiatlizada,

Bioestadística, Demografía y Estadística Matemática. El Departamento global de

Estadistica y Matemática de la Universidatd Pedro Henríquez Ureña se divide en tres

unidades: Estadística, Matemática y Programación de Computadores. En la actu-

ahdad existe una sola organización que agrupa a estadísticos profesionades: Colegio

Dominicano de Estadísticos Demógrafos.

   Ya por el año de 1.962, con el auspicio de la OEA, y el lASI, el gobierno de Chile

y la Universidad de Chile, se iniciaron las actividades del Centro Interamericano de

S                            GERMÁN ARDILA CUELLAR

Enseñanza Estadística (CIENES) formado por personal y acumulación de experiencias

del antiguo Centro Interamericano de Enseñanza Estadística, Económica y Financiera

(CIEF). A. estos dos centros, los precedieron otros cursos de formación básica en

Estadística que se dictaron en América Central y el Caribe (El Salvador, 1.954-1.956;

Costa Rica, 1.957-1.958; República Dominicana 1.957-1.958 y Panamá, 1.959-1.961).

    Se establecieron en el CIENES tres cursos: curso de Técnicos Estadísticos, orien-

tado a lais personas ocupadas en la producción de Estadísticas básicas. Curso de

Estadísticas Económicas y Sociales, orientado a los usuarios de dichas estadísticas

en distintos tipos de análisis; y Curso de Estadística Matemática, orientada a los

Estadísticos Matemáticos especialistas en Metodología Estadística de nivel avanzado.

    Este último curso de Estadística Matemática es un curso de posgraulo basado en for-

matción Matemática, Teoría Estadística y Métodos Estadísticos. Los estudiantes que

concluyen satisfactoriamente reciben el título de Máster en Estadística Matemática.

    A partir de 1.973 el CIENES comenzó a dictar cursos monográficos, cursos es-

pecializados de corta duración sobre temáis específicos dirigidos a profesionales uni-

versitarios con experiencia en el respectivo cajnpo. De estos cursos monográficos se

dictaron temas sobre Control de Cahdad, Procesos Estocásticos ApHcados, Muestreo

Avanzado y Métodos de Regresión. El último curso monográfico se dictó en 1.975.

    En la actuahdad Chile cuenta con otro curso de posgrado a cargo de la Universidad

de Chile con sede en la ciudad de Antofagasta cuya estructura es muy sinülar a la del

Centro Interamericano de Enseñanza Estadística.

    En México se desarroUatron una serie de actividades estadísticas a mediados del

presente siglo y que marcaron la iniciación de la Educación Estadística formal. In-

stituciones que se destacaron en estas actividaides fueron el Colegio de México; el

                      EL ESTADÍSTICO: SU FORMACIÓN . . .                             7

Centro de Investigaciones en Matemáticas ApUcadas y en sistemas de la Universidad

Nacional Autónoma de México; el Centro de Estadística y Cálculo del Colegio de

Posgradueidos de Chapingo.

  En el Colegio de México en el amo de 1.967 se inició un prograuna de posgraido en

E^stad&tica el cual duró solamente hasta 1.971.

  En 1.958 se creó el centro de Cálculo Electrónico de la Universidad Nacional

Autónoma de México el cuad posteriormente se convertiría en el Instituto de Investi-

gaciones en Matemáticas Aplicadas y Sistemas. Cuenta en la atctuadidad con uno de

los prograunas más importantes a nivel de posgrado en la enseñanza de la Estadistica

moderna en el continente. En el año de 1.972 se creó ia matestria en Estadística e

Investigación de Operaciones en el Instituto de Investigaciones en Matemáticas ApU-

cadas y Sistemas. La coordinaición de esta maestría fue encomendada al Colegio

de Cienciats Humanas y su organización docente ad Instituto de Investigaciones en

Matemáticas Aphcadas y en Sistemas. El instituto cuenta con loe siguientes De-

partamentos: Ciencias de la Computación, Estadística e Investigación Operativa,

Matemáticas y Mecánica, Análisis Numérico y Diseño de Sistemas Digitales.

   En Chapingo se inicia la enseñanza a nivel de posgrado en el amo de 1.959 en

la creación del Colegio de Posgraduados. En 1.962 se iniciaron las actividaules en

Estadistica y Cálculo del Colegio de Posgrauluados de Chapingo y en 1.970 se creó

la maestría en Cómputo Estadístico con el fin de formar personal especializado en el

procesanoiento de datos estadísticos de investigaciones realizadas en el sector agrope-

cuario.

   En la Universidad de Costa Rica se estableció como una de las raimas de espe-

cialización dentro de la Facultad de Economía la de Estadística y Actuariado, En

8                             GERMÁN ARDILA CUELLAR

dicha Facultad se creó también el Instituto de Estadística, el cual ofrece la Carrera de

Estadística con conocimientos generales y disciplinas complementarias tales como Ad-

ministración de Negocios, Economía, Matemática, Ciencias del Hombre, Informática

y Biología.

    La Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua tiene proyectado establecer para

1.979 la carrera de Técnico en Estadísticas Económicas con duración de cinco semes-

tres.

    En la Universidad Nacional de Colombia el ingeniero Luis Thorin Casas tuvo a su

cargo la creación del Instituto de Estadística en el año de 1.958, precisamente hace 20

años. Este instituto funcionó anexo a la Facultad de Matemáticas. Posteriormente la

Facultad de Matemáticas desapareció y en la integración de la Universidad Nacional,

durante la rectoría del doctor José Félix Patino, el Instituto quedó como la Sección

de Estadística del Depto. de Matemáticas y Estadística de la Facultad de Ciencias.

Esta Sección de Estadística tiene a su cargo los servicios docentes de Estadística para

todas las carreras de la Universidad que lo requieran y además asesora al Decano de

la Facultad de Ciencias y el Consejo Directivo de la misma en la administración de la

Carrera de Estadística.

    En sus comienzos la Carrera de Estadística tuvo una escolaridad de tres años; al

culminarlos sus estudiamtes optaban por el título de Estadística Administrativo. En

el año de 1.969, después de varias modificawíiones el programa de 1.958, se llegó a una

reforma sustancial y la escolaridad quedó en 10 semestres ad cabo de los cuales se

puede optar el título de Estadístico.

    Hoy en día está funcionando el posgrado en Estaidística en la Facultad de Ciencias

de la Universidad Nacional.

                       EL ESTADÍSTICO: SU FORMACIÓN . . .                             9

  A los pocos amos de creado el Instituto de Estadística de la Universidad Nau:ional

otras Universidades Colombianas dieron comienzo a estudios formales de esta disci-

plina: la Universidad de Medelh'n, la Universidad Jorge Tadeo Lozano y la Universidaul

Catóhca de la Salle. La Universidad de Medellin después de 5 años de estudios otorga

el título de Estadístico y la Universidad CattMica de la Salle, con una escolaridad de

10 semestres, concede el título de Estadístico Administrativo.

  Después de esta breve reseña histórica sobre la formación del profesional estadístico,

se debe señadar que la Estadística en el continente ha mejoratdo notoriamente a z^artir

del establecimiento formal de la cairreraen las Universidades Latinoamericanas.

  Es necesario e imperativo continuatr la poh'tica de formación de profesionales de la

Estauiistica mediante au:cione8 planificadas, coordinadas y unificadas como parte de

un programa de fortalecimiento del sistema estadístico del continente.

  América Latina se afana en solucionar mejor sus problemas de saJud, educación,

desempleo, bienestar, alimentación, a través del manejo de sus estadísticas.

  Se observam con gran satisfacción, cómo cada año se incrementa y se mejoran los

estudios de la Estadistica en todas sus formas y niveles, la capacitación en el trabajo

y la experiencia, todo lo cual es necesario para sahr avantes en lais exigencias de la

profesión.

REFERENCIAS
REVISTA COLOMBIANA DE ESTADISTICA No. 1972