PROLOGO IN MMEMORIAM: GERMÁN ARDILA CUELLAR
Aún cuando las personas ya no nos acompañen físicamente su obra permanecerá por siempre. Por ello es importante rememorar sus contribuciones, para que se mantenga viva la llama espiritual de sus enseñanzas. GERMÁN ARDILA CUELLAR contribuyó con el desarrollo de la Estadistica en Colombia en los campos académico y profesional.
Fué de los estudiantes fundadores de la Carrera de Estadística cuando con la orientación del Doctor Luis Thorin Casas se inició en 1.958 la formación de profesionales en esta área del conocimiento. A estos pioneros les correspondió iniciar su trabajo en un ambiente de total desconocimiento de la Estadística en el país, se comprenderá entonces la grandeza de convertir en readidad su utopía.
Al terminar sus estudios de posgrado realizados en España, lideró un grupo de personas que iniciaban la dicusión de la primera reestructuración del plan de estudios de la Carrera de Estadística de la Universidad Nacional. Concebía la formación integral de los estudiantes, brindándoles una buena formación conceptual que les permitiera participar con seguridad en grupos interdisciplinarios. Es con esta visión que se establecen por primera vez las Áreas de Especialización, pero en ese momento no se encontró apoyo académico en la Universidad. Desde esta época (1,970) propuso lo que podemos llamar "un primer perfil para estudios de posgrado en Estadística en Colombia". 
Su preocupación por el ejercicio profesional del estadístico lo llevó a proponer en varias ocaisiones la idea de reglamentar con seriedad y responsabilidad la utilización de la Estadística en sus diferentes campos de aplicación, fué incansable para rechazar múltiples diligencias ante entes legislativos con el fin de definir criterios y generar opiniones favorables, ya que consideraba que los beneficios para el país serían muy grandes.  
Su calor humano y su sentido profesional lo llevaron a ser apreciado por sus alumnos ganándose su admiración y reconocimiento, siendo considerado ante todo un MAESTRO. 
Ocupó diferentes cargos administrativos en la Universidad tales como Director de la Carrera de Estadística, Jefe de la Sección de Estadística y Miembro del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias,
Recordemos siempre a GERMÁN con respeto y adnúración por sus lecciones y ejemplos en la formación de nuevas generaciones de Estadísticos y su visión práctica del ejercicio profesional en distintos campos de la vidad nacional, un profesional sintonizado con la realidad del país.

