ESCOGENCIA DE LOS k POSIBLES VALORES EXTREMOS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Ante la presencia de valores extremos en una muestra, es necesario aplicar criterios objetivos para determinar si esos valores son significativamente diferentes al resto de datos. Se muestra en este artículo cómo la inadecuada escogencia del numero de posibles valorea extremos, puede hacer que los criterios utilizados detecten más, o menos, valores extremos de los que realmente contiene la muestra.  También ae preaentan algunas alternativaa para determinar correctamente el número de valores a examinar.
Introducción.

       En la realización de inveatigacionea ao-
bre diveraaa áreas es posible encontrar en la
muestra observada algún resultado que es dife
rente a los demás.    La presencia de tales va-
lores "extraños" debe llevar a aplicar algún
criterio objetivo para establecer si ellos aon
aignificativamente diferentea al resto de da-
toa.


       Cualquier método para detectar valores
extremoa requiere de la opinión del investiga
dor,   quien al obtener su muestra ha de obser-

12

ver si hay valores "extraños" con relación a
loa otroa o no los hay.   Aún cuando el marco
teórico que auatenta el eetudlo, puede dar ba
aes para juzgar ai un valor ea sorprendente o
no, el problema será establecer cuantos valo-
res deben ser tratados como sospechosos y han
de aer probadoa para detectar si son extremos
realmente.


     La elección del número de valores aospe-
choaoa incide en el deaempeño de la prueba
que se aplica para determinar si hay valores
sorprendentes en una muestra. Así, si se to-
ma un número de valores sospechosos más gran-
de que el número de valorea extremos que real
mente están preaentea, la prueba puede decla-
rar como extremoa a máa valores de los que
verdaderamente hay en la muestra, o por el
contrario, ai se subestima el número de valo
res extremoa presentes, la prueba no detecta-
rá todos loa valorea extremos contenidos en
las obaervaciones .




2. Definiciones Preliminares.

2.1. Valor Extremo.

     Es una observación con un residual anor-

                                          13

mente grande (Anscombe 1960). Esto es, se en
cuentra localizada lejos del resto de las ob-
servacionea en estudio, de tal forma, que a
los ojoa del investigador ea dudoaa o aorpren
dente.


      Puede ser generada por errores de ejecu
aión o de medida.


      Los valorea extremos pueden representajr
se por modelos que muestran el caso en que las
obaervaciones provienen de dos poblaciones di-
                                     2
ferentes: la distribución n(ti,o ) , la cual
genera los datos "buenos" y la distribución
           2
ri(Vi-i-A,a ) , o en otro caso, la distribución
        2 2
n(vt,X o ) , con X > 1, las cuales generan loa
valorea extraños o contaminados.



2.2. Valor Sospechoso.

      Es un valor que parece extraño o sorpren-
dente como resultado de una inveatigación, pe-
ro al cual no ae le llamará extremo, hasta no
aplicar una prueba estadíatica para establecer
ai realmente lo es.


      Estos valores pueden estar situados en
el lado izquierdo de la muestra (m valores), o

u
al lado derecho ( K valorea), o a amboa lados.
Así m-fA. •> k valorea aoapechosoa en total en la
mueatra.

      En la aplicación de pruebas para detec«
tar valores extremoa, generalmente se elige el
número de valores sospechosos k y luego se a-
plica la prueba para k • 1, ó k • 2,..., etc,
según se ha determinado, actuando así como si
fe fuera un valor fijo y por el contrario fe ea
una variable aleatoria.



2.3. Potencia de una<prueba que detecta valo-
     res extremos.

      Es la habilidad que tiene el criterio
estadístico aplicado, para detectar los valo-
rea extremos que verdaderamente tiene la mués
tra en estudio. Eata habilidad puede medirse
según David y Paulson (1965) como sigue:


      -La probabilidad de que la prueba con-
cluya correctamente que hay un valor extremo
y lo identifique correctamente.


      -La probabilidad de que la prueba con-
cluya que hay un valor extremo en la muestra,
sin tener en cuenta si identifica o no el va-

                                          15

lor correcto.

      -La probabilidad de que la prueba decía
re un valor extremo dado que el valor contami
nado es el extremo probado.



3. Efectos de la escogencia de k sobre algunos
   criterios para detectar valores extremos.

      Puede darse el caso en el que ante la
presencia de un solo valor extremo, si se es-
coge fe- 2, es decir, ae tratan doa observacio
nea como aoapechosas y se aplica la prueba es
tadística, ésta declara a amboa valores como
extremos.


       En este caso, la potencia del criterio
uaado, se afecta, puea ae aumenta el número de
valores "falsos positivos" o sea, se declaran
máa valorea extremos de los que realmente hay
y (:11o debido a la inadecuada escogencia de fe.
Conaidérenae dos pruebas estadísticas en las
que se obaerva eate fenómeno:



3.1. Criterio de Rosner.

      Se define la estsdística de Ro8ner(1977)

16

como:
         R. - máx      |X -a|/b -   \X^^-^Ka\/b
              -telfe.i
donde:
      IXi
a - —:rT-       ea la media de la muestra recortada»
    n-2fe                                          '

I „     ^ (•'^•¿-g)    ea la desviación estándar de la
        n-2fe-l       muestra recortada

íq = Io-(^^^\x^^\...,X^'^-^^: q - 2,..,fe-l

lo - (X.,X2,...,X)


         La muestra recortada se obtiene quitan-
do el número de valores sospechosos fe , de la
muestra entera; así, los fe valores más grandes
y los fe valores más pequeños de la muestra or-
denada, no se incluyen en el cálculo de a y b.


        Un problema potencial al aplicar este
criterio es que si se subestima el máximo nú-
mero de valorea extremos preaentes en una muejs
tra y se fija en fe valorea teniendo una mueav
tra con máa de fe valorea extremoa, puede ser
que la prueba no detecte ningún valor extremo.
Esto ae debe a que a y particularmente b ,
pueden ser distoraionadaa si en la mueatra re
cortada: ^fe + i'^fc + y » • • • »^ fc» **"" ^*y valorea
extremoa.

                                              17


       Aplicando el criterio de Rosner el va-
lor de a es -0.1102 y el de b - 0.7490, una
vez se han omitido las observaciones -3.143 y
2.147.


Rj-máx|X,-a|/fa-|-3.143-(-0.1102)1/0.7490- 4.04


      La fractila correspondiente, a un nivel
de significancia del 5Z ea:

R,   - 4.62 (Tabla 1 ) .


      Como R, < R, , se concluye que -3.143
            1     l.a
no es un valor extremo; ea mas se concluye
que no hay valores extremos en la muestra.

      Sinembargo, si tomamos fe - 3, la media
recortada es a - -0.037 con b - 0.478

18


Rl - máx       |Xx-a|/b-|-3.143-»-0.037|/0.478 - 6.5


R2 - máx       |X>-a|/b-|-2.666+0.037|/0,478 - 5,5
     *£l^

R3 - máx       |X.-a|/b-|2.147+0.037|/0.478 - 4.51
       - -r
       A€.Í2


         Los valorea críticos (tabla 2) a un ni-
vel del 5Z aon 5.6, 4.32, 3.62 respec tivamen-'
te^ de donde se concluye que -3.143, -2.666,
y 2.147 son valores extremos.        Se ilustra así
el caso en el que la aybeatimación del valor
de fe afecta el deaempeño del criterio de Ro£
ner.



3.2. Criterio de Tietjen y Moore.

         Este criterio para detectar extremos ya
sea inferiores o superiores en una muestra
proveniente de una población normal con media
\i y varianza o^, ae define como la expresión:
                      2:(Z^-Zfe)2
                Efe
                      S(Z^>Z)2

donde:
Z es la media de la muestra completa.
?fe es I B medie de les n - k observeciones no ex-

                                           19
tremas.
Z.¿ es la X¿ cuyo valor absoluto del residual,
es el residual más grande; esto es Z|^ aera la
observación máa cercana a Z y Z^ aera la ob-
servación más lejana respecto a Z.


      Al aplicar la estadística Efe, es impor-
tante la elección correcta del número de val£
res sospechosos.   Si hay menos valores extre-
mos que los fe valores que se van a examinar,
puede ser que se rechacen más valores como ex^
tremos de los que realmente hay; en el caso
contrario, si fe es menor que el número de va-
lores extremos que están presentes en la mues^
tra,- se puede llegar a concluir que no hay va
lores extremos.


      Considérese la muestra de valores:
399.83, 400.05, 400.71, 401.34, 402.44, 402.47,
402.70, 446.09, en la cual ae sospecha que hay
dos valores extremos, esto es fe - 2.


      Al aplicar Efe, se tiene: Zfe - 401.61 es
la media de loa X^ omitiendo loa doa valores
con residuales más grandes.

             E     ílZ.¿-Zfe)2
             ^=2 -       =—,-    0.03780
                   XÍZ;-Z )2

20

     La fractila correapondiente a un nivel de
significancia del 5Z (Tabla 3) ea E^^Q - 0.099
Dado que Efe < Efe (j, se concluye que hay dos
valores extremoa; aquellos con residuales más
grandes: X^ - 446.09 y Xj = 399.83.    Claramen
te 446.09 es un valor extremo; pero 399.83 no
lo es .


      Se han declarado más valores extremos de
los que realmente existen, debido a la sobre-
estimación del valor de fe.



4. Alternativas para la escogencia del valor
   de fe.

      En el caso de la estadística de Rosner,
dado que las medidas a y b como se han defini_
do en 3.1, son susceptibles a la presencia de
valorea extremos en la muestra recortada, la
solución propuesta ea usar una medida de ten-
dencia central y una de dispersión, que sean
menos sensibles a este hecho; Rosner propone
usar la mediana como valor de a y el rango in-
tercuar tilico como valor de b.


      Tietjen y Moore proponen una forma de
escoger el número de valores a probar, para el
caso de valorea extremos presentea a un solo

                                            21

lado de la muestra, por ejmplo al lado infe-
rior de la muestra ordenada de menor a mayor.
Eata regla consiste en elegir la máxima dea-
viacion, reapecto a la media, de las variables
que eatán a la izquierda de la media.     Se de-
fine como el número de observacionea a la iz-
quierda de esa máxima deaviación.     Luego ae a
plica el criterio Lfe, definido como:
                         tiyi-y^)l
              í-fe   -
                         E(/,c-V^)2

donde )^fe es la media de la muestra, despuéa de
haber omitido los fe valores máa pequeñoa de la
muestra.


      Autores de otros criterios para detectar
valores extremos, tratan de salvar los proble
maa de la elección de fe, con la aplicación au
cesiva de sus pruebaa; suponen fe - 1 en cada
paao de su procedimiento secuencial y examinan
un número de valores sospechosos menor que n/2
Si se splica la prueba a la muestra y se en-
cuentra un valor extremo, este se rechaza y se
vuelve a examinar la muestra restante, haata
no encontrar valores extremos.
BIBLIOGRAFÍA
Anscombe F J.Rejetion of Outliers.(1960).Technometrics.
Barnett V.Outliers in Statistical Data.(1978).John Wiley.New York.
Barnett V.Discussion.(1983).Technometrics.
Beckman B J,Cook R D.Outliers.(1983).Technometrics.
Cook R D.Influencial Observations in Linear Regreasion.(1979).Journal of the American Statistical Association.
David H A,Paulson A S.The Performance of Several Teat for Outliers.(1965). Biometrika.
Hawkins D M.Identifications of Outliers.(1980).Printig House University.Cambridge .
Jain R B.Detecting Outliers.(1981).Commun Statist - Theory Meth.Lancaster.
McCulloch C,Meeter D.Discussión.(1983).Technometrica.