NORMALIDAD ASINTÓTICA DEL ESTIMADOR IRGNA EN LOS MODELOS DE REGRESIÓN

Sinopsis
En este trabajo se demuestra la estabilidad del estimador IRGNA en la estimación de parámetros de los modelos F cuando a la esperanza y a la dispersi6n se incrementa una función infinitesimal respecto al tamaño de la muestra.
Introducción
El análisis clásico de regresión es uno de los más conocidos métodos utilizados para aproximar la dependencia desconocida entre magnitudes. Este método trabaja sólo con los valores medios de una distribución desconocida de las observaciones cuyos segundos momentos se consideran dados.


        La función de regresión que respecto a
los paránetros desconocidos es no lineal, re-
cibe el nombre de función de regresión no li-
neal.     Un mayor campo de aplicación y una ma-
yor efectividad la tienen las generalizacio-
nes de los modelos de regresión no lineal que
permiten:     1) dependencia de la dispersión de
las observaciones i y ) respecto al parámetro
desconocido (6). 2) El parámetro 6 unívocamen
te se define a partir de los valores medios
de I<(TI(XJ. e) ,...,n(Xí,.6)).


       De acuerdo con el término"Fitting expec-
tationitf' según la terminología propuesta por
Jennrrich R. and Ralston M.L. (1979), llamare
mos a estas generalizaciones modelo F.             j
     Las estimaciones en los modelos de regre-
sifin con pequeSos errores aleatorios en las
variables predictoras (Feodorov V.V. 1974) y

las estimaciones polinomlales en los modelos
de regresión se reducen a estimaciones en el
modelo F: estas son algunas ventajas de estos
modelos sobre los modelos de regresión clásic^i


      Un estimador suficiente para §(donde O
es el valor real del parámetro 6) ae encnenrr.,
con ayuda del algoritmo iterativo Gauss-Newton
                         4+1 S
en el cual la corrección O -0 es un estimad-r
                                             S
de mínimo cuadrado linearizado en el punto G
del modelo.


      .Siguiendo la terminología aceptada (J«-n-
rrich, Ralston 1979), este algoritmo recibe el
nombre de IRGNA formado con las primeras le-
tras de la expresión inglesa Iterated Reweigh-
ted Gauss-Newton Algorithm. El estimador IRG-
NA en los modelo F y los estimadores de mínimo
cuadrado en la regresión clásica poseen igua-
les propiedades óptimas asintÓticas.


      Este artículo tiene como objetivo formu-
lar las condiciones para la normalidad asintó-
tica local (N.A,.!..) del estimador IRGNA definí
do para el modelo F pero aplicado en el modelo
GRAM (Generalized Regression Asymptotic Model),
De esta manera se demuestra la estabilidad del
estimador IRGNA en el modelo F cuando a las ca
racterfsticas numáricas de las observaciones

fe les incremente una funeiSn infinitesimal
respecto el tammSo de le mueatra. Los modelos
GRAM deseriben un numero mayor de problemas
que los modelos F.

         En Adelante ae tieari 1« siguiente nota-
ción t
          E-esperansa matemática, ü-disperal6n,
T-sfmbolo de transposici6n, det A-determinante
de la metrls cuadrada A, "ly^C») •• «1 indicador
del conjunto A.



El wodtlo y al tittindor.

         Considárese el modelo de regresión

         ^ ^ l " 'i(«¿»®)+«f/W(*¿.e)



donde laa ebservacionee y. e K , x m X c: R ,
N es un entero positivo, I toma valores de 1
a N, las funciones ^^^l,V,U son conocidas.
         p
6 ^ 8 c R donde % es un conjunto compacto,
es el parámetro desconocido.

      Exigiremos el cumplimiento de las si-
guientes condiciones:

1) n.U,              •:- 1^,          ||,

son funciones continuas y acotadas en el con-
junto (Xxe).


2) inf det l/(x,e) > O
      Xxe
3) a ¡ ^ , Bf^¡ son sucesiones dependientes de N
   tales que

      /Í¡af4 - » - 0 y   6N-»-0       aiW-^»

                                                 ,   N
4) La f a m i l i a de medidas E|^(A):- M~^ l - l / ^ i x i )
                                           I"!
definidas en los conjuntos Borelianoa A c X
converge débilmente a la medida E^ si N '^ »
o sea para toda función continua ^(x) en X si
N -•• tiene lugar

                   ¡QixyEffidx)   -    fgix)Eidx).


5) La matriz »i(e):- /•'^(x,e)V'^ (x,e)*(x,e)ííE(x)

es tal que inf det m(e) > O
                    %
          El esqueme así descrito lo llamaremos
modelo GRAM.

          Definiremos el estimsdor IRGNA.                Supon-
gemos que ya fue obtenido en el paso A el es-
timador 6 - B i y ) « 9 para las observeciones
¥ -     (í/i.-.y*/).

6

Sea e l     operador

          Aj^ (e ) : - ÍNmn (8 ) ) " V ^ (x ,6 ) l / ' ^ (x ,6 )

donde      m n ( e ) : - / ^ ^ (x ,6 )U"^ (x ,6 )<|» (x .9 )£ÍEn.,
                         X

           X - ( x i , . . . .Xj^)^

           6 ( e ) - y-T]íx,Q) .

El estimador IRGNA en el paso s + 1 lo definimos
de la siguiente manera:
                  4-fl      S       S     S


                    6 :- e-^A,^(e)6(e).



Normalidad Asintótica Local.
          Formulamos el teorema sobre la normali-
dad asintótica local del estimador IRGNA en
las condiciones del modelo GRAM y haremos un
bosquejo de su demostración.

Teorema. Si se cumplen las condiciones del mo^
délo GRAM y la aproximación inicial del algo-
ritmo IRGNA, 0Í**íes tal que para todo W, / Ñ i Q ^ ° ^
-0 ) es acotada entonces

          /ÑíQ^^^-Q*) -> Wío.w-Me*)), si N -*- ».
donde ^> denota la convergencia de la función

                                                                           7

de distribución de la variable aleatoria,

/Ñíe          -Q*) y l N I ( A , B ) - d Í 8 t r i b u c i ó n   normal   con
p a r á m e t r o s A y B.


Demostracifin.               inicialmente se demuestra la e
xistencia del vector aleatorio limite Q i y )
para el algoritmo IRCNA cuando el tamaño de
las observaciones N •*• <».                      Luego, utilizando el
teorema central del límite en el caso multidi
mensional se demuestra que

               ^Atj      (0*)6(0*) -> tfíO.m'^í©*)).

Finalmente, a partir de la igualdad

     /R(é(íf^)-0*) - /WAn/(0*)6(0*)-^/»I^-^/R/I2,

 °" *,               f^3AM(e*-t-x(e(i/»')-e*))6(e*)dA,
          '     "o^              30

  I2 - - A H i e í y ^ ) ) ¡        i^íQiy^)+XíQíy^)-Q*))-
                             0
              <|>(0({/*')))cíX

y usando la ley de los grandes números para
demostrar que / Ü í i -*• O y /WI2 •* O cuando
N -*• o», e e concluye la afirmación del teorema.

Observaciones.

        La convergencia sólo se verifica en una

                            A                *

vecindad del conjunto V con centro 6             y cuyo
radio depende de N.

    Un resultado similar para los e.stimadores
de mínimo cuadrado en los modelos de regresión
no lineal fue presentado por Jennrich R.(1969)<


    En el proceso de la demostración bosqueja
do ae mueatra la acotación del vector aleato-
rio /RiQ   -6 ) de donde es fácil encontrar
la cantidad mínima de pasos S del algoritmo
IRGNA necesaria para el cumplimiento de la pro
piedad N.A.L.


    Este teorema marca pautas metodológicas
que pueden ser utilizadas en la convergencia
de otroa algoritmos en los modelos de regre-
sión .

BIBLIOGRAFÍA
Feodorov V V.Regression problems with controlled variables subject to error.(1974). Biometrika, 61,1,p.49-56.
Jennrrich R.Asymptotic propierties of non linear LS estimators.(1969). Ann. Math. Statist., 40, p. 633-643.
Jennrich   R, Ralston M L.Fitting non linear model to data.(1979). Ann. Rev. of Biophis., Bioengineer.