ASPECTOS CUANTITATIVOS DEL CONTROL DE EPIDEMIAS
Escuela Superior de Medicina de Hannover.
Resumen. Se considera la diferencia entre el patrón endémico y epidémico de las enfermedades contagiosas y se determina el porcentaje necesario de individuos que deben ser vacunados para controlar una epidemia, utilizando los resultados de Bailey (1975) y Dietz (1974). El problema análogo para el patrón endémico fue tratado por Anderson y May (1982).
Abstract. The difference between the endemic and the epidemic pattern of infections discases in considered and the percentage of individuáis to be vaccinated in order to control an epidemic is determined, using the result of Bailey (1975) and Dietz (1974). In the endemic case the same problem has been treated by Anderson and May (1982).
Introducción.
Una población afectada por una enfermedad contagiosa se reparte en 4 clases de individuos; los susceptibles, los infectados, los infectantes y los demás). Las relaciones entre estas clases se pueden describir por el "operador de tiempo" T operando sobre el conjunto y e l "operador de contagio" C operando simétricamente sobre, según las ecuaciones que tienen que ser interpretadas así:
Después de un cierto tiempo un infectado se hace infectante y un infectante deja de serlo, sea que haya muerto o que haya logrado un estado de inmunidad permanente Un susceptible se hace infectado solo cuando tiene un contacto con un infectante, y de no ser así permanece susceptible.
Supongamos que la población sea cerrada (sin migración) y tenga W individuos. Sea t el tiempo y sea  el número de los susceptibles infectados e infectantes respectivamente. Una epidemia se puede definir como la propagación de una enfermedad contagiosa en la población con tanta rapidez, que la tasa de natalidad es despreciable comparada con la tasa de cambio.  Por lo tanto la clase 5 no tiene ingresos y se plantean las ecuaciones
donde las derivadas son con respecto al tiempo
y . Este sistema no tiene una solución
constante, sino H = V = 0.

       Un estado endémico es un estado, en el
cual existe un número constante positivo de in-
fectantes.       La causa de que un estado endémico
sea posible, en una población cerrada, es el in

52


greso continuo de susceptibles conforme a la ta-
sa de natalidad JJ.      Bajo la condición que los re^
cien nacidos son susceptibles, que W es constan-
te y que la enfermedad no es mortal, se pueden
plantear las ecuaciones (Anderson, 1982):

(4a)        X' = yW - yX - gXy

(4b)        H' = BXy -    i\i+o)H

(4c)        y   = aH -   (y+Y)y

(4d)        Z' = Y^ - ViZ

donde Z = W -    (X+H+y).

       Una solución constante con y > O existe,
si
                 U > N ' = (U+tT) (^+Y)
                      o'      3a

y está dada por


     ^-«0       ^-^<Sí-')           « - ^ ^ ^'í^


La intensidad de una epidewia.

       Ahora consideramos el caso más simple, en
que la clase I. coindice con la clase l 2 - La lla^

                                                     53


mamos la clase de los infecciosos (I). Bajo esta
condición, que es válida para enfermedades sin
período latente, un proceso epidémico se rige
por las ecuaciones diferenciales

(5a)             HZ = - Bxy
(5b)             1^ = gxy - yy
(5c)             g = yy

donde 3 es la frecuencia de contactos entre in-
dividuos y Y SS 1^ rata con que los infecciosos
se hacen inmunes o mueren. Se nota que este mo-
delo, que se discute en detalle en el libro de
Bailey, supone que la población sea homogénea y
que el período de infección sea una variable
aleatoria con densidad de probabilidad y e - y t
i t >. 0) .

        De (5a) y (5c) obtenemos

,,.     dX t y         B di            V   \/„"Z/p
^^^     37*^ =       - Y H7      o sea X = X^e

donde p = Y / 3 . Usando X+y+Z = W y lo anterior
obtenemos de (5c) la ecuación


(7)           g = Y(N-Z-V-''^)

54




Se desprende de la gráfica, que la ecuación
W - Z - X Q ^ ' ^ / P = O O sea W-Z = X ^ e ' ^ ^ ^ tiene una
raíz positiva U^ < N cuando X Q < W. Para O 4 2 4 U Q
tenemos       -rj > 0. Por lo tanto la solución
de (7) que satisface Z(0) = O es siempre crecien
te y está acotada por la solución constante
Z = U Q . Luego el tljn l í t ) existe, y T-T así como
y tiende a cero (vea ec.(5c)). El número

                     A.   =
                              Tí tlm   IU)

es el porcentaje de las personas que han sufri-
do la enfermedad, cuando la epidemia se terminó
y se llama la intensidad de la epidemia. Se pu£
de resumir que el vector (X,y,Z) tiende a
Í N - N l , O, Ni) cuando t tiende a «>,

        Ahora supongamos que la epidemia empieza
con una sola persona infecciosa, o sea que

                                              55


X„ = W-1.    De (6) obtenemos

            X í t ) = (W-l)e"^^^^^P-


Pasando al límite .t -^ <» resulta

            N-Ul = (W-l)¿            ^
o sea
               .. Nl/o               1

            íl-l)e   'P = 1 - ¿.

Eso nos da aproximadamente, si W es grande,

(8)             ^ = i tog -¡-^
^   ^           p    A.   ^   1-A.
Empíricamente es difícil o imposible estimar los
parámetros 3 y Y del modelo, pero es fácil esti-
mar I al cabo de una epidemia. Por lo tanto la
ecuación (8) sirve para determinar 1/p = 3/Y.

Vacunación en el caso epidémico.

      Ahora consideramos una campaña, en que la
fracción p de la población (supuesta al 100%
susceptible) ha sido vacunada con éxito. Eso
significa, que el número de susceptibles se re-
dujo de W a W(l-p). Para saber, si la campaña
eliminó el peligro de una epidemia, considera-

56

mos las ecuaciones (5a) - (5c) con las condicio-
nes iniciales


     X(o) = W(i-p)              y(o) = y^ > O   z(o) = o.

Para t = O tenemos

                 ^       = yy^[Ríl-p)-l]

donde R = - = % .            Si R(l-p) < 1, entonces y de-
            r'       I

crece desde el momento ^ = O, y por lo tanto la
imigración de unas personas infecciosas no puede
causar una epidemia. Si al contrario R(l-p) > 1,
entonces sí hay la posibilidad de que pocas per-
sonas enfermas causen una epidemia. Eso conduce
a la condición necesaria

(9)                        p > 1 - ^


para el  éxito de una campaña de vacunación. Se
                        g
puede demostrar que R = ~ W es el número medio
de infecciones que un infeccioso causa entre W
susceptibles. Como hemos visto antes, R se pue-
de determinar mediante la fórmula

(10)                     R = \ t 0 9 - ^


donde J es la intensidad de una epidemia pasada

                                              57

      Terminamos esta parte con un ejemplo que
toca la realidad colombiana. Según Smith (1970),
la intensidad de las epidemias de fiebre amar^
lia en varias regiones oscila entre 0.48 y 0.65.
De (10) se desprende que R está entre 1,36 y
1,62 y luego, aplicando (9) con R =» 1,62, una
fracción de personas vacunadas de 38,3% en las
regiones afectadas sería suficiente para preve-
nir las epidemias de fiebre amarilla.




El caso endémico.

      Aunque la vacuna proteja permanentemente
los individuos beneficiados, el efecto de una
vacunación masiva, realizada solo una vez, tie-
ne una duración limitada, ya que los nacimien-
tos aumentan continuamente el número de suscep-
tibles. Por lo tanto, desde el punto de vista
del patrón epidémico, la vacunación masiva sin
distinción por edades tiene que repetirse en
ciertos intervalos. Una estrategia más econó-
mica y tal vez más eficaz sería vacunar conti-
nuamente los susceptibles recien ingresados. La
vacunación cada año de los niños de 6 años de
edad es un ejemplo.

     A partir de las ecuaciones (4a) - (4d) An-

58


derson y May (1982), calcularon la fracción p de
individuos que deben ser vacunados en una edad
fija para erradicar la enfermedad. Sea L la e£
peranza de vida, A la edad media de infección y
V la edad media de vacunación. Entonces p debe
cumplir


(11)                p>L±in
                        1 + A/L

Con A = 4.6 (valor empírico para el sarampión en Inglaterra), V = 2,2 y la esperanza de vida en Inglaterra la fracción de vacunados debería alcanzar el 96%. En Colombia A y L son menor que en los países desarrollados, mientras el cociente en es aproximadamente igual.
Este artículo muestra al lector la gran utilidad de la estadística en el área de la salud, porque debe proporcionar los valores de los parámetros, que aparecen en los modelos matemáticos. También se comprobó que estos modelos no son juguetes intelectuales, sino pueden contribuir al diseño racional de campañas de vacunación.
BIBLIOGRAFÍA
Anderson R M,May R M.Directly transmitted diseases: control by vaccination.Science 215, pp. 1053-1060, febrero 1982.
Bailey N T J.The mathematical theory of infectious diseases.New York: Hafner Press 1975.
Dietz K.Transmission and control of arbovirus diseases.En: Epidemiology, Proceedings of a SIMS Conference 1974, eds. D.Ludwing and K,L.Cooke, pp,104-119.
Smith C E G.Prospects for the control of disease.Proc.Roy.Soc.Med. 63, pp. 1181-1190. 1970.