UNA PRUEBA DE DISPERSIÓN BASADA EN SECUENCIAS
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Resumen
Este artículo contiene los resultados obtenidos en el estudio de las aplilcaciones del concepto de secuencia en problemas de comparación de dispersiones de dos muestras independientes.  Como logrom se propone una estadística que en los casos estudiados presenta características muy interesantes con respecto a las pruebas no paramétricas más conocidas para el mismo efecto coo son la de Mood y la de Klotz. (Gibbons, 1971).Este artículo  es un resumen del trabajo de tesis de M.S. preséntate por Jimmy Corzo bajo la direción de Jorge Ortiz. Una secuencia o racha es una sucesión de elementos de un mismo tipo seguidos o precedidos por elementos de otro tipo o por ningün elemento.
Introducción.

      Uno de los problemas corrientes en el tra^
bajo estadístico aplicado es el de comparar la
dispersión de dos muestras independientes, con
el objeto de establecer cual de ellas es más
dispersa.   Cuando se puede justificar adecuada,
mente el supuesto de normalidad de las poblacio^
nes de donde provienen las muestras e incluso
en algunos otros casos la prueba más adecuada
es la conocida y del cociente de las varianzas.
Sin embargu, puede ocurrir que no se pueda justi^
ficar tal supuesto o que la información disponi.
ble no se encuentra en forma cuantitativa sino
ordinal o nominal y en cualquiera de estos ca-
sos no debe usarse esta prueba, pues pierde sen
sibilidad en el primero y no puede calcularse
el valor de la estadística en los otros dos.

      Resulta más conveniente entonces, recurrir
a los métodos no paramétricos pues estos no re-
quieren tan fuertes supuestos, como tampoco exi^
gen la información en forma cuantitativa. Estos

36


métodos en su mayoría han sido construidos con
base en el concepto de rango, como son por ejem
pío las estadísticas de Mood, Klotz, etc. Sur-
ge así la inquietud de utilizar otro criterio
para detectar dispersión, que en este caso es
el de secuencia, para lo cual como se verá es
necesario interpretar en términos de dispersión
el significado de no aleatoriedad. Estas ideas
junto con la presentación de la estadística pr£
puesta y algunos de los resultados obtenidos en
su estudio serán desarrolladas en lo que sigue.




El concepto de dispersión y la hipótesis de
aleatoriedad.

       La manera más común de interpretar el con
cepto de dispersión es la de fluctuaciones de
las observaciones alrededor de su centro de masa
o punto de localización del equilibrio; sin em-
bargo, cuando el tipo de información disponible
es por ejemplo de tipo nominal, esta manera de
explicar tal término pierde sentido, pues en es^
te caso no es posible medir las fluctuaciones
alrededor del centro,    or tanto parece razona-
ble hablar de dispersión en términos relativos
en el siguiente sentido: si los datos están en

                                             37


forma nominal ellos pueden encontrarse clasifica
dos en solo dos categorías y el estudio de dis-
persión referirse a la observación de cual de
las dos categorías tiene sus elementos más sepa^
rados entre si con respecto a los de la otra.
En este momento tiene lugar la hipótesis de alea
toriedad pues en forma general este término se
refiere a la no presentación agrupada de elemen
tos de cualquiera de las categorías en alguna
parte de la serie ordenada de datos.

      Para el caso de interés aquí, las dos cate-
gorías se refieren a las observaciones de dos
muestras independientes que han sido combinadas
en orden de magnitud (muestra combinada) , encon^
trándose en la combinación, los elementos de ca^
da muestra mezclados con los de la otra. Así
por ejemplo para dos muestras de tamaño 5 una
presentación cualquiera de los elementos de es-
tas puede ser

             A A B A B B A B A B

 donde las letras A y B se refieren a cada una
de las muestras y la correspondiente hipótesis
de aleatoriedad establece que no se encuentre en
la muestra combinada ningún agrupamiento sistem^
tico de elementos de alguna de las muestras.

38


       La hipótesis alterna de no aleatoriedad
se refiere simplemente a la presentación sist£
mática de los elementos de alguna de las mues-
tras en cualquier lugar de la muestra combinada,
o de otra manera a la tendencia de los símbolos
que representan las muestras a mostrar algún pa
trón definido de aparición. Sin embargo»si se
tiene en cuenta el lugar de la muestra combina-
da donde se presenta el agrupamiento sistemáti-
co, surgen dos interpretaciones diferentes de la
no aleatoriedad, una de las cuales concierne al
concepto de dispersión^ ) . Así cuando los agrupa^
mientos sistemáticos de elementos de la misma
muestra se encuentran en los dos extremos de la
muestra combinada esto constituye un indicativo
de que los elementos de la primera muestra están
más separados o más dispersos entre sí que los de
la segunda como se observa en la siguiente confj^
guración de dos muestras independientes de tama-
ño 5 .
                    A A B 8 8 A B B A A

en la que hay más elementos de la muestra B se-
parando a los de la A que elementos de la mues-


(*) La otra interpretación se refiere a localización y
    se encuentra explicada en Ortiz, J. (Artículo anterior).

                                             39

tra A separando a los de la 6,

       Actualmente entre los métodos no paramé-
tricos, se encuentran algunas pruebas basadas en
secuencias para detectar no aleatoriedad pero
en cualquier lugar de la serie y no este tipo
específico de no aleatoriedad que indica dife-
rencias en dispersión. Las pruebas más conoci-
das para detectar dispersión la de Mood, la de
Klotz, están basadas en los rangos de las obser^
vaciones y en la información que reporta una de
las muestras. Entonces se propone una estadís-
tica basada en el concepto de secuencia, que in
vlucre información de las dos muestras en cues-
tión en espera de que ésta resulte más potente
que las dos estadísticas basadas en rangos.



La Estadística propuesta.

       Dada la información de dos muestras inde-
pendientes del mismo tamaño N, la posición de las
diferentes secuencias de los elementos de cada
una de ellas en la muestra combinada de tamaño
2N, será como ya se discutió arriba un indicador
de diferencias en dispersión. También sus longi-
tudes Ll serán otro indicador, pues si son todas
las secuencias pequeñas*los elementos de la co-

40


rrespondiente muestra estarán repartidos en va-
rias secuencias cortas,distribuidas posiblemen-
te de manera uniforme en la muestra combinada, lo
cual implica que los elementos de la otra mues-
tra deben encontrarse distribuidos necesariamen
te de la misma manera, indicando esto similitud
en las dispersiones de ambas muestras.

         Finalmente el número de secuencias WR es
otro indicador, pues cuando por ejemplo WR = 2
necesariamente todos los elementos de una de las
muestras estarán primero,formando una secuencia
y luego estarán los elementos de la otra muestra
formando la otra secuencia, lo cual indicará que
posiblemente las dos son igualmente dispersas.
En cambio cuando WR = 3>la confifuración de la
muestra combinada tiene que ser: una parte de
los elementos de una de las muestras formando
la primera secuencia, después todos los elemen-
tos de la otra muestra haciendo la segunda se-
cuencia y finalmente el resto de los elementos
de la primera muestra constituyendo la tercera
secuencia; pero esta configuración indica que
la muestra cuyos elementos están en la primera
y última secuencias,debe ser más dispersa que
la otra pues sus elementos están separados por
todos   los de la otra.   En la medida que WR co-
mienza a aumentar las diferencias en dispersión

                                                41

comenzarán a depender también de las longitudes
de las rachas; por lo que resulta conveniente
mezclar dos indicadores. Así por ejemplo>cuando
WR > 4 y todas las secuencias son de la misma
longitud (esto implica tamaños de muestra pares) ,
tendremos mayores posibilidades de que las dos
muestras sean igualmente dispersas mientras que
si por ejemplo las dos primeras secuencias sean
mucho más largas que las dos últimas (el caso ex
tremo es la 1- secuencia de longitud W-1, segunda
secuencia de longitud W-1, tercera y cuarta de
longitud 1) esto indicará que la muestra cuyos
elementos forman la 1^ secuencia posiblemente esta-
rá más dispersa que la otra, pues sus elementos
estarán separados por una secuencia muy larga de
elementos de la otra muestra, no ocurriendo lo
mismo con esta última cuyos elementos están sepa^
rados por una secuencia de pocos elementos de la
primera muestra.

       Todas estas ideas reunidas sugieren que
los cuadrados de las distancias entre las posi-
ciones de las secuencias y la posición mediana
(WR+l)/2, ponderadas por sus correspondientes
longitudes son un buen indicativo de las diferen
cias en dispersión y por esto se propuso la si-
guiente estadística de prueba

42

                     '^      NR+1. 2     6^'
         T      ^     I U - Í^)"L^(-1) ^
             (WR-1)^ 1=1       2
                  A
donde la función 6. toma el valor de 1 si la
^-ésima secuencia es de elementos de la muestra
A y es cero si es de elementos de la muestra B;
ésta es una manera de dar signos a las diferen-
tes distancias que garantiza que el valor de las
estadísticas aumente o disminuya según que la
correspondiente secuencia sea de la muestra 6 ó
de la muestra A respectivamente. Por último el
denominador (WR-1) fué ajustado después de en-
sayar otros, al observar que con él, el valor
de la estadística detectaba más cambios pequeños
en la varianza de una de las muestras.

Estudio de potencia para tamaños de muestra pequeños de las dos muestras.
El estudio de potencia se hizo para tamaños de muestra entre 4 y 8. En los casos W = 4 y W = 5 la estadística tuvo el mismo comportamiento que el presentado por las pruebas propuestas (T) por Mood (M) y Klotz ÍK) en los otros tres casos rechazó en una proporción mayor la hipótesis nula falsa.
Como se observa en la Gráfica 1, las tres estadísticas tuvieron el mismo comportamiento para tamaño de muestra 4, mientras que las Gráficas 2, 3, 4 y 5 que corresponden a tamaños de muestra 5,6,7 y 8 se notan ya algunas ventajas cuando de poblaciones uniformes se trata. Ahora, para el caso de poblaciones normales se ha hecho ya la comparación con la prueba F, que como era de esperarse tiene grandes ventajas respecto a las otras estadísticas estudiadas, lo cual se observa en los Gráficos 6, 7, 8 y 9. Sin embargo la estadística propuesta se muestra en igualdad de condiciones respecto a las estadísticas de Mood y Klotz para tamaños de muestra 4 en tanto que lleva algunas ventajas para los tamaños de muestra 5, 6 y 7.
BIBLIOGRAFÍA
Gibbons J.Nonparametric statiscal inference.McGraw Hill, Tokio, 1971.
Lehmann E L.Non parametrics: Statistical methods Based on Ranks.Holden Day, San Francisco, 1975.
Milton Roy C.Rank Order Probabilities.John Eilwy, New York, 1970.
