PRUBAS DE HIPÓTESIS SOBRE PARÁMETROS DE LOCALIZACIÓN Y DISPERSIÓN BASADAS EN SECUENCIAS
Universidad Nacional de Colombia
Introducción. Las pruebas basadas en secuencias (llamadas comunmente rachas) son ampliamente conocidas en estadística no paramétrica. Su mayor utilidad se encuentra en estudios de aleatoriedad de series de datos,aunque pueden encontrarse aplicaciones mas específicas en problemas de comparación de medidas de localización y de dispersión.
Las dos estadísticas mas conocidas a través de la literatura disponible son el número de secuencias R y la longitud de la secuencia más grande. Ellas permiten efectuar pruebas de hipótesis muy generales para las cuales son muy escasas las familias de pruebas disponibles. Sin embargo al restringir las hipótesis aparecen pruebas mas específicas que van desplazando por sus mejores características a las arriba mencionadas. En este sentido se puede decir que la noción de secuencia no ha sido suficientemente aprovechada. El propósito de este artículo es el de proponer una metodología que permita utilizar la noción de secuencia en campos mas específicos.
Se tratará el caso particular de dos muestras independientes; sin embargo los conceptos son de carácter mas general y pueden aplicarse a casos de más de dos muestras.



2.1. La noción de agrupamiento.   Esta noción es
intuitiva y corresponde a la concentración de
datos de un mismo tipo en algún lugar observa-
ble. Las hipótesis estadísticas en su expre-
sión más general están íntimamente relacionadas
con esta noción y pueden expresarse de la si-
guiente manera:

22


  H : No existen agrupamientos sistemáticos en
      los valores de las variables a observar.
      (Hipótesis Nula).

  H : Existen agrupamientos sistemáticos en los
      valores de las variables a observar. (Hi-
      pótesis Alternativa) .


      Los patrones de agrupamiento que se quie-
ran estudiar determinan el tipo específico de
hipótesis asociado a una aplicación particular:


A) LOCALIZACIÓN.  Es obvio que si los datos de
una muestra están sistemáticamente agrupados en
uno de los extremos y si las muestras reflejan
situaciones poblacionales entonces la medida de
localización de la población corrrespondiente
estará muy probablemente en ese extremo. Por
ejemplo, agrupamientos sistemáticos de las ob-
servaciones de la muestra X en el extremo iz-
quierdo permiten concluir que muy probablemente
la población X tiene medida de localización in-
ferior a la de la población y .

      En general los agrupamientos sistemáticos
en uno de los extremos de una serie de datos o_r
denados permiten sacar conclusiones con respec-
to a las medidas de localización.

                                               23


B) DISPERSIÓN. Para los estudios de comparación
de dispersiones de dos muestras los agrupamien-
tos que interesan son los que pueden presentar-
se simultáneamente en t o S doS extremos de la se^
rie de datos ordenados. La mueatra que presen-
te agrupamientos mayores en t o S doS extremos re^
velará que la población correspondiente tiene
mayor dispersión.


C) ALEATORIEDAD.  Esta es una de las nociones
más generales que utiliza la estadística. Alea-
torio significa no sistemático. Esto implica que
algún tipo de agrupamiento sistemático observa-
do en cualquier lugar de una serie de datos es
síntoma de no aleatoriedad. Se identifican así
los estudios sobre localización y dispersión c£
mo casos particulares de los estudios sobre alea
toriedad. No son estos los únicos casos particii
lares: Si se considera que por sistemático se
entiende algo que tiene un patrón de comporta-
miento reconocible entonces una vez que se espe^
cifica un modelo las diferencias (o residuos)
de las observaciones con respecto a dicho mode-
lo deberán tener un comportamiento no identifi-
cable (no sistemático) para que el modelo pueda
ser considerado como no mejorable bajo las con-
diciones dadas.

24


3.1. Pruebas basadas en secuencias. El concep-
to de secuencia (serie de datos del mismo tipo
precedidos y seguidos por datos de tipo diferen
te) es el que está más directamente relacionado
con la noción de agrupamiento y resulta un tan-
to extraño que este hecho no haya sido trabaja-
do con mayor asiduidad.

      Se dan enseguida algunas pautas generales
de utilización de las relaciones presentadas
arriba.

      Luego de la discusión del parágrafo 2 es
evidente que las estadísticas R y L^ax ^ ° ^ ° ^
las más indicadas para estudios de localización
o dispersión. Las dos consideran agrupamientos
en cualquier lugar de la serie de datos observa^
da; en consecuencia su mejor desempeño se en-
cuentra en estudios de aleatoriedad para los cua^
les fueron precisamente diseñadas; pero ninguna
es sensible específicamente a agrupamientos en
uno de los extremos o en ambos, hecho que las
hace poco recomendables para estudios de locali^
zación o dispersión.

      La principal deficiencia de las pruebas
construidas a partir de R y L^^^^ para hipótesis
sobre localización o dispersión consiste en el

                                                25


no aprovechamiento de la información concernien
te a la posición de los agrupamientos observa-
dos: el número de secuencias puede ser lo su-
ficientemente pequeño para indicar no aleatorie^
dad pero no señala esto cual es el patrón espe-
cífico detectado; este número pequeño puede de-
berse a agrupamientos de los datos de un tipo
en los dos extremos (mostrando así diferencia
de dispersiones) o en un solo extremo (mostran-
do diferencia en localización) o en cualquier
otro lugar de la serie observada (mostrando un
tipo de no aleatoriedad diferente). Igual co-
mentario puede hacerse para LfnaX' ^^ corre por
lo tanto el riesgo de hacer análisis completa-
mente diferentes a los deseados cuando se utili^
zan estas estadísticas para pruebas en proble-
mas de localización o dispersión.

      Una posible solución consiste en:

- Ordenar las secuencias según algún criterio
  determinado. Este puede ser el orden natural
  creciente si las variables son numéricas u o_r
  dinales o el orden de aparición en un proceso
  si los datos son de naturaleza cualitativa.

- Asignar a cada longitud de secuencia una pon-
  deración que corresponda a su posición dentro
  de la serie ordenada.

26


      El tipo de ponderación depende directamen-
te del parámetro en consideración como se verá
en lo que sigue.



A) LOCALIZACIÓN.   Según lo discutido en el para
grafo 2.I.A, los agrupamientos que interesan
son los que pueden aparecer en uno S o t o de los
extremos; así cualquier tipo de ponderación que
permita identificar cada uno de los extremos re^
sulta adecuado. En particular las ponderacio-
nes que asignen puntajes pequeños al extremo iz^
quierdo y puntajes grandes al derecho convienen
en el estudio de comparación de medidas de loca,
lización. Una expresión sencilla que refleja es^
tas ideas es la siguiente:


         T      = I (-1)^" ^ l L j / i R - 1 )   ,
             ^ 1 = 1              ^

donde la notación utilizada es
R = Número de secuencias de tipo X o de tipo y
     observadas.
dy. = Función indicadora cuyo valor es 1 cuando
      la secuencia I está conformada por datos de
      tipo X y O cuando la secuencia I está con-
      formada por datos de tipo /.

                                                   27


I =   Posición de la secuencia en la serie ordena
      da según un criterio determinado como se di^
      jo antes.
L - » Longitud de la secuencia I     (número de ele-
      mentos que la conforman).


      Obsérvese que la longitud L . está pondera-
da por 1 / i R - l ) esta ponderación asigna puntajes
mayores a medida que las secuencias se encuen-
tran localizadas/mas a la derecha. El otro coe
                    l-d'k
ficiente (-1)             simplemente da signo positivo
a las secuencias de tipo X y negativo a las de
tipo / de manera que cuando haya un dominio de
agrupamientos grandes de los datos de tipo X en
la parte derecha de la serie observada entonces
T|_ tomará valores positivos y en caso contrario
T^ tomará valores negativos.


B) DISPERSIÓN.   Puesto que las diferencias en
dispersión se manifiestan cuando los agrupamien
tos más grandes se presentan en t o s doS extremos
de la serie de datos, la ponderación debe ser
tal que los puntajes mayores sean asignados pre-
cisamente a las secuencias más alejadas del cen-
tro. Una estadística apropiada sería entonces:

28

                         ?          1-di
                                      X , ,,  R+1^2
            Tp         = I (-1)       ^ L^(^- iiii)^/(R-l)
                        ^=1                -     2


la notación es la misma que se utilizó para lo-
calización.



4.1. Familias de Pruebas.                  Las dos estadísticas
presentadas son casos particulares de familias
más generales cuyas formas son:

                 R            1-4
      ^1 ~ 1 (~1)                   Q.iltl^j)   para localización
       ^ 1 = 1                             '^

donde Q.(-c,L.) e s una f u n c i ó n de p a r á m e t r o s I y
                 •Ar

L . creciente en cada uno de ellos.
 A.

                 V            1-4
       Tj, =     i (-1)             fJJil,L.)   para dispersión
        ' ^ 1 = 1                          '^
donde W(-¿,L.) es una función de parámetros I y
L • creciente en L - y en el valor absoluto de
  •^ R+1
í l - —r—) , señalando esto último que a medida
que la secuencia se aleja más del centro su
ponderación será mayor.

                                               29


5.1.   Resultados.   Se expondrán aquí algunos re-
sultados obtenidos para la estadística T¡_ del p¿
rágrafo 3.I.A.   La Tabla 1 muestra los valores
de los cuantiles más próximos a los usuales.


      La Tabla 2 muestra la potencia de la prue-
ba para algunos valores de n» = n y . Aunque, de-
bido a las diferencias en niveles de significa-
ción con respecto a los de la estadística de Wil^
coxon, no es posible establecer una comparación
adecuada se puede observar que en términos gene-
rales el comportamiento de las dos estadísticas
es muy similar en el caso de la distribución
normal. En otros casos no ha sido aún estudia-
da. Sin embargo la partición inducida por Ti en
el espacio de los rangos tiene un mayor número
de clases que la inducida por la estadística de
Wilcoxon lo cual hace esperar que el comporta-
miento difiera en alguna distribución. Para el
cálculo de la potencia se utilizaron las tablas
de Milton (1970) donde se puede encontrar tam-
bién algunos cálculos de potencia de la prueba
de Wilcoxon y de la prueba de la mediana. Es de
notar que cuando los niveles de significación
coinciden las potencias de las tres pruebas son
iguales; las ventajas se encuentran entonces en
la mayor disponibilidad de niveles de significa

30

ción; esta se tiene precisamente con la estadís^
tica T., como lo muestra la             Tabla 3.


BIBLIOGRAFÍA
Milton Roy, C , Ranfe Or.der Probabilities, John Wiley, New York, 1970.
