INFORME SOBRE EL ESTUDIO DE PENSIONES DE JUBILACIÓN PENSIONADOS UNIVERSIDAD NACIONAL
Universidad Nacional de Colombia
Introducción. El crecimiento en número y costo de las pensiones por jubilación, se manifiesta como un problema institucional de responsabilidad y de previsión financiera.
Este informe es el resultado de un trabajo sobre la estimación del pasivo causado por pensiones de los jubilados actuales de la Universidad Nacional - Seccional Bogotá, realizado con el fin de contribuir a la planeación de la consecusión de los recursos para responder por tal obligación. Con la información de los archivos de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional y utilizando los modelos actuariales de Población estacionaria, se ejecutaron programas de computador para estimar tal reserva.
NOTA: Por problemas de espacio no es posible publicar los siete Apéndices de que consta el trabajo; estos pueden ser consultados en la publicación total que se encuentra en la biblioteca del Departamento de Matemáticas y Estadística de la Universidad Nacional, bajo el título: Estudio de pensiones de jubilación - Pensionados Universidad Nacional,
Objetivos del trabajo
Los objetivos fueron los siguientes:
Estudiar modelos actuariales para calcular el monto del pasivo por pensiones de jubilación de Jubilados Universidad Nacional de Colombia - Seccional Bogotá, Generar tablas de mortalidad para una y dos vidas aplicables al estudio y los respectivos modelos matemáticos. Establecer la reserva matemática de las pensiones de jubilación.
Normas de Jubilación que rige para la Universidad Nacional.
Como marco jurídico de referencia se resume a continuación el Decreto Ley 3135 de 1968 sobre pensiones de jubilación y algunas prerrogativas obtenidas por los trabajadores, en las peticiones que se han presentado a la Universidad.

        En la Universidad Nacional existen los si^
guientes grupos de empleados:
                              Docentes

                          Í
        Empleados Oficiales.
                              Administrativos

                                               63

2.1. Cons iderae iones Genera 1 es.

   La edad de 65 años se considera como la de re^
   tiro forzoso.
   Un empleado puede jubilarse por invalidez ba-
   jo los siguientes rangos.
     Incapacidad laboral    menor de 75%. En este
     caso no hay pensión.
     Incapacidad laboral del 75%. Cuando esto
     ocurre, el empleado se jubila con una pen-
     sión que corresponde al 50% de su salario
     promedio.
     Incapacidad Laboral Superior al 75% y no
     mayor del 95%. En estas circunstancias, el
     empleado se jubila con una pensión igual al
     75% de su salario promedio.
     Incapacidad Laboral entre el 95% y el 100%.
     Cuando esta se presenta, el empleado se ju^
     hila con una pensión igual al 100% de su sa
     lario promedio.

   El tiempo requerido de servicio para adquirir
   el derecho a la jubilación es de 20 años de
   labores en el sector público, siendo la Uni-
   versidad la última entidad a la cual el em-
   pleado estuvo vinculado. Las entidades a las
   cuales haya prestado sus servicios el trabaja^
   dor, deben aportar el valor de la pensión, en

64

     proporción al tiempo que el trabajador haya
     estado vinculado a ellas. En la práctica es-
     to no ocurre, puesto que por costumbre, quien
     hace los pagos es la última entidad en donde
     el empleado trabajó.

     Cuando un empleado, sin cumplir 20 años de
     servicio en el sector público llega a la edad
     de 65 años, tiene derecho a la pensión de ve-
     jez .

     La pensión post-morten se otorga al cónyuge
     supertite (aún siendo este, empleado de la
     Universidad) y a los hijos del funcionario
     que cumplió 20 años de servicio en el sector
     público y fallece (estando vinculado a la uni^
     versidad) sin cumplir la edad cronológica.

     Cuando el empleado fallece, la Universidad da
     a los familiares de éste, una cantidad igual
     al salario mínimo, como auxilio funerario,


2.2 . Ewpleados Públicos.

     El valor de la pensión de jubilación es del
     80% del salario promedio del último año de
     servicio,
     El valor de la pensión de vejez es igual al
     20% del último salario promedio, más el 2%
     del salario promedio por cada año de serví-

                                                       65

   C Í O a la Universidad.
   La edad requerida para la jubilación es de 50
   años para las mujeres y de 55 años para los
   hombres.


2.2.1 Docentes.

   El salario promedio de un docente se calcula
   en la forma siguiente:
   Sueldo + Y2 [ Pí^í™^ ^^ Navidad + Prima Anual + Pri-
   ma de Vacaciones (20 días) + Bonificaciones (25% del
   sueldo)]
   Cuando el empleado fallece los beneficiarios
   tienen derecho a un "Seguro por Muerte", igual
   a 12 meses de sueldo por ley y 4 meses extra-
   legales, siempre y cuando el empleado lleve
  más de 5 años al servicio de la Universidad.


2.2.2 Administrativos.

   El s a l a r i o promedio de un empleado público ad^
   ministrativo se calcula en l a forma s i g u i e n t e :
   Sueldo + -r-j [Prima de Navidad + Prima Anual + Pri-
   ma de Vacaciones (20 días)] .
   Cuando el trabajador recibe su quinquenio en
   el año previo a su jubilación, una doceava
   parte de este se incluye en el salario prome^
   dio del último año de labores.

66


     El empleado recibe el quinquenio como sigue:
     Dos sueldos cuando cumple 5 y 10 años de ser-
     vicio a la Universidad y tres sueldos cuando
     cumpla 15,20 o 25 años de servicio a la Uni-
     versidad.

     Cuando el empleado fallece, los beneficiarios
     tienen derecho a un "Seguro por Muerte", igual
     a 16 meses de sueldo.


2.3. Eipleados Oficiales .

     El valor de la pensión de jubilación es del
     100% del salario promedio del último año de
     vinculación con la Universidad.

     El valor de la pensión de vejez es igual al
     30% del último salario promedio, más el 3%
     del salario promedio por cada año de servi-
     cio a la Universidad.

     La edad requerida para la jubilación es de 42
     año para las mujeres y de 47 años para los
     hombres.

     El salario promedio de un empleado oficial se
     calcula en la forma siguiente:
     Sueldo + Y2 [ Prima de Navidad + Prima anual + Pri-
     ma de Vacaciones (un sueldo) + subsidio de transporte
     + Prima de Alimentación + Dominicales ].

                                                                       67

    Cuando el trabajador recibe su quinquienio en
    el año previo a su jubilación, una doceava
    parte de este, se incluye en el salario prome
    dio del último año de labores.

    El empleado recibe un quinquenio en la forma
    siguiente:
        Dos sueldos cuando cumpla 5 años de servicio
        t r e s sueldos cuando cumpla 10 años de servicio
        cuatro sueldos cuando cumpla quince años de servicio
        cinco sueldos cuando cumpla veinte años de servicio
        seis sueldos cuando cumpla veinticinco años de servi^
        CÍO.

    Cuando e l empleado f a l l e c e , l o s b e n e f i c i a r i o s
    t i e n e n d e r e c h o a un " S e g u r o por M u e r t e " i g u a l
    a 2 4 , 5 meses de s u e l d o , en c a s o de m u e r t e n a -
    t u r a l y a 46 meses de s u e l d o en c a s o de muer-
    t e por a c c i d e n t e .


2.Í».   Jubilados.

    La persona jubilada tiene derecho a doce me-
    sadas durante el año, más una mesada en diciem
    bre como Prima de Navidad.

    Cuando el jubilado fallece tiene derecho a
    sustituirlo en el recibimiento de la pensión
    de jubilación:
           La esposa o la compañera permanente.
           Los hijos que sean menores de edad, se
               hallen estudiando o sean inválidos.

68
      Según la experiencia de la Caja de Previ-
sión la mayoría de las personas sustituyen la
pensión.

3. Metodología.

      Para la elaboración del trabajo se siguió
la siguiente metodología:
3.1.   Recolecc ion de i nformac ion.
Se elaboró un formato de recolección para la informa
ción proveniente de los archivos de los jubila-
dos en la Caja de Previsión Social de la Unive_r
sidad Nacional de Colombia, seccional de Bogotá,
y de los listados de nómina elaborados por la
oficina de información y sistemas.

        El instrumento de recolección pretendía cii
brir los siguientes aspectos:

       Datos p e r s o n a l e s ,
       1. Apellidos y nombres
       2. Identificación
       3. Fecha de nacimiento
       4. Estado civil
       5. Sexo.

        Datos económicos.
       1. Fecha de jubilación
       2. Sueldo en el momento de la jubilación
       3. Valor actual de la pensión
       4. Tiempo de servicio a la Universidad Nacional
       5. Número de primas a que tiene derecho
       6. Tiempo de trabajo en otras instituciones del
          sector público.

                                                             69

             Datos de aobrevivenaia.
             1. Fecha de nacimiento d e l cónyuge o compañera(o)
                ( s i existe)
             2, Fecha de nacimiento del hijo menor ( s i existe)




3,2.        Nota t é c n i c a    actuarial

3.2.1 Tablas de mortalidad.
      Se utilizó en este trabajo la tabla colom-
biana de mortalidad de una vida para asegurados
en 1955-1969 Rentistas, aprobada por la Super In
tendencia Bancaria mediante Res.N- 1439 de Mayo
15 de 1972; a partir de ésta se generan en el
computador funciones de cunmutación para dos vi-
das ,

3.2.2 Modelos actuariales.

             Para establecer la reserva individual se
utilizan los modelos correspondientes al sistema
de rentas fraccionadas vencidas con una tasa de
interés igual al 6% anual, así:

             Renta Vitalicia

(RJ) . = 12'P.(Wx. - 13/24 V x . ) ' l / V X j
       Af             A,     A*               '\»   Ar




En donde:

(RJ) .: Indica la Reserva para una pensión vitali^

70


             cia del ^-ésimo jubilado o su sobreviviente.

P.: Representa la pensión mensual actual del
 Ar



             l - é s ± m o jubilado.

X.: Señala la edad actuarial (en años cumplidos)
 ^\r

             del >¿-ésimo jubilado.
VX. = i l / í l + D ) " ^ ' t x .
       >í,                         Ar

                                        \   Funciones de conmutación actiia
                                            ríales.
W>í/ =           I Vx.+S
       ^       s=o ^

               P r i m a de Navidad          Vitalicia

                 (RJW) . = (PW) . • ( W x . - Í ? x . ) - 1 / P x .
en donde

(RJW) -: Señala la Reserva para Prima de Navidad
         vitalicia del -t-ésimo jubilado o sustitu^
         to.
(PW) . : Indica la Prima de Navidad actual del
         ^-ésimo jubilado o sobre viviente.


               Renta más Prima de Navidad Post-Morten

( R s i / ) ^ = (12.p^ +(PW)^) • i ^ y j ^ y ^ - ^ ^ ^ y j ^ ^ ^ y ^ ) •

Donde:
(RSI/).: Representa la reserva para la renta y
         prima de Navidad vitalicias del susti-

                                                                     71


           t u t o o s o b r e v i v i e n t e d e l /t-ésimo   jubilado


•n     , - (J^.»^(\-^y.').iy .lu          .J^
                                                     Funciones de con
                                                     mutación de dos
                                                     vidas.
^^Vyi^ ¿,^\*S,y^+S


         Reserva t o t a l      individual.

     ( R I ) ^ = ( R J ) ^ + (RJW)^ + (R5I/)^ + AF


AF: Auxilio Funerario.



3.3. Procesamiento de datos.

      Para el procesamiento de la información se
elaboraronprogramas para el microcomputador Texas
Instrument TI-99/4A en el siguiente orden:
A. Programa generador de archivo de la tabla de
   mortalidad de una vida.

B. Programa generador de archivo de las funlrro-
   nes de conmutación de dos vidas.

C. Programa de cálculo de reservas,

D. Programa de recuperación de archivos.

72


3 ' ^ . Limitaciones de     Información.

         Las funciones de conmutación para jubila-
dos y sustitutos de sexo femenino se determinan
sobre la tabla de mortalidad enunciada antes,
reduciendo la edad actuarial en 5 años; esto,
por no existir la tabla de mortalidad correspon
diente.

      La falta de información adecuada sobre el
estado civil de las personas jubiladas y la edad
de los cónyuges, conduce al supuesto de que la
edad actuarial del cónyuge es como sigue:

     Edad j u b i l a d o      Sexo     Edad cónyuge
         X                  masculino     x - 5
         X                  femenino      x + 5

         El archivo de quienes cobran las rentas
de invalidez y las rentas Post-morten del bene-
ficiario directo carece de información suficieii
te para este trabajo. De los pocos casos con in
formación completa se dedujo el supuesto de que
la fecha de nacimiento promedio corresponde a
1915 para sustitutos y a 1940 para los inváli-
dos ,

                                                                            73

4.     Resultados.

            E j e c u t a d o s l o s p r o g r a m a s m e n c i o n a d o s ante^
r i o r m e n t e , se o b t u v i e r o n r e s e r v a s i n d i v i d u a l e s
p a r a l o s j u b i l a d o s de l a s s i g u i e n t e s m o d a l i d a -
d e s : j u b i l a d o s por edad, j u b i l a d o s por i n v a l i d e z ,
jubilados Post-morten.

          T o t a l i z a d a s l a s r e s e r v a s en c a d a m o d a l i d a d
y con f e c h a de c o r t e a 30 de e n e r o de 1983 s e es^
timaron los s i g u i e n t e s        valores:

Reserva jubilados por edad:                     $ 2048*135,187
Reserva jubilados por invalidez                 $   98*594.835
Reserva jubilados Post-Morten                   $ 226*237.723

                                                 2.372*967.745


      Lo anterior indica que en Enero de 1983,
la Universidad Nacional tiene un pasivo igual a
la Reserva total de jubilados, la cual debería
estar constituida para poder garantizar los pa-
gos futuros a las personas que tiene tal dere-
cho .

BIBLIOGRAFÍA
Jordán Chester W.Life Contingencies.(1867).The Society Actuaries.Chicago.