TEORÍA DE LA RUINA Y EL PROCESO DE WIENER
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Introducción.
El objetivo principal de éste trabajo es establecer una analogía entre la Teoría de la Ruina y el Movimiento Browniano. Con éste fin se considera el Movimiento Financiero de una empresa desde el punto de vista del movimiento de una partícula Browniana y mediante el Teorema del Límite Central, se establece la distribución de la probabilidad del tiempo que transcurre para que la empresa en mención se arruine.
Nociones generales de Procesos Estocásticos.
La teoría clásica de probabilidades trata con problemas que envuelven colecciones de variables aleatorias independientes. Sin embargo, muchos problemas reales no son de esta naturaleza y para tratarlos satisfactoriamente es necesario extender la teoría a colecciones de variables aleatorias dependientes.

       Una colección {X*} de variables aleatorias
definidas sobre un espacio de probabilidad
(fi,?,p) se conoce con el nombre de "Proceso Es-
tocástico"

      Los elementos principales que distinguen a
un proceso estocástico son: El conjunto de sub-
índices, el espacio de los estados y las relaci£
nes entre las variables aleatorias.

     En unproceso estocástico {X^}, el conjunto
no vacío del cual t toma sus valores se conoce
con el nombre de "Conjunto de Subíndices", Un
proceso íXj,: -t = 1} en donde I € Z es llamado
"Proceso estocástico de tiempo discreto", míen-

76


tras que un proceso "fX.: ;t e I} en donde I c R ,
es llamado "Proceso estocástico de tiempo contí-



      El espacio de los estados, que indicaremos
por S, es el espacio que contiene los valores de
cada variable Xj^. Cuando S es enumerable, el
proceso ÍX^} es un proceso de estado dlScAeto.              Por
el contrario si S no es enumerable nos referire-
mos al proceso {X.} como a un p r o c e s o de e s t a d o
continuo.  El espacio S puede ser unidimensional,
bidimensional      n-dimensional,

      Dentro de los procesos estocásticos pode-
mos distinguir; entre otros, los caminos aleato-
rios y los procesos de Markov.


a. Cam i nos a 1ea tor ios.

      Sean, X.,X2,... v.a. independientes y dis^
tribuidas idénticamente y x c R. El proceso es^
tocástico S_,S.,S2,... con S Q = X y S^ = X+Xj^ +
,,,+X   para n = 1,2,... es llamado un camino
a l e a t o r i o que s e I n i c i a en x.   En este contexto
las variables aleatorias


                   \ = ^n - V i                 ^ = ''^"
son llamadas los I n c r e m e n t o s del proceso í^^^}

                                                        77

Cuando el espacio de los estados del proceso
  n es un subconjunto
{5,}             -^                  ' la suce-
                       de los enteros,
sión {S„}
       n
          recibe el nombre de camino a l e a t o r i o
u n i d i m e n s i o n a l . En este caso, el proceso es re-
presentado por una partícula que se desplaza
en forma horizontal (sobre la recta real). Si
la partícula se halla en el estado I , puede en
una transición simple, permanecer en I , con pr£
habilidad r . , o moverse a uno de los estados ad
yacentes: l - l ó -c+1, con probabilidades <? • y p •
respectivamente. Puesto que no hay más alterna^
tivas tenemos: q .+r .+p . = 1 cualquiera que sea
                     Ar   Amr   Ar

el estado    1.



b. Procesos de Ma rkov.

       Un proceso "CXj.: í e: I} recibe el nombre
de P r o c e s o de Markov, si para todo conjunto B de
Borel^ ) en R se tiene:


     PÍX^ = B/X^^ = Xj,X^ = X 2 , . . . , X t ^ = x^}

     P{X_^-B/X^^-x^},



(*) Decimos que un conjunto B es de Borel, si puede ser
    obtenido por un número contable de operaciones (unió
    nes, intersecciones o complementos) a partir de con-
    juntos abiertos.

78


siempre y cuando t . < t - < . . .< t < t . En otras
palabras, la probabilidad de cualquier comporta^
miento futuro del proceso, cuando su estado pr£
senté es conocido, no se altera por el conoci-
miento adicional que concierne a su comportamien
to pasado.




2. El proceso de Wiener o movimiento browniano.

      El movimiento browniano, descubierto como
un fenómeno físico, por el botánico inglés Ro-
bert Brown en 1827, es el movimiento exhibido
por una partícula que se halla totalmente sumer^
gida en un líquido o én un gas. La primera ex-
plicación del fenómeno sobre el movimiento brow
niano fué dada por Einstein en 1905. Sin embar-
go, la formulación matemática concisa del movi^
miento browniano fué dada por Norbert Wiener en
1918.

      Sea Xj. el desplazamiento (desde el punto
de partida y a lo largo de un eje fijo) en el
tiempo t de una partícula browniana. El despla-
zamiento X^-X sobre el intervalo Í S , t ) puede
          ^   s
observarse como la suma de un gran número de
desplazamientos pequeños, en virtud de lo cual,
mediante el Teorema del Límite Central, podemos

                                                    79

afirmar que la diferencia X^-X es distribuida
normalmente. De manera similar, es razonable
afirmar que los incrementos del proceso íXy.}
son estacionarios, esto es, las distribuciones
de X.-X y de ^t+h~^A.i.h ^ ° " ^^^ mismas, para
cualquier ^ > 0. Intuitivamente es claro que el
desplazamiento X^-X debe depender solo de la
                    A,   S

longitud t - S y no del tiempo en que empezamos
la observación.
             Un proceso ÍX^.; t ^ 0} recibe el nombre de
p r o c e s o de ÜJlener con coefciente de desplaza-
miento y si
i)    XQ   = O

ii)   ^ ^ t ' t "^ 0} tiene incrementos independien-
      tes y estacionarios.
iii) Para cada t >y O, X^ es distribuida normal-
     mente con media ^ít

      De la condición (i) se deduce que el pro-
ceso {X^: í ^ 0} no es estacionario. Escribien-
do :

           ^t+S ' ^t^S ' ^ t '*' ^ t
y usando la suposición de incrementos indepen-
dientes, obtenemos:

80


         t/a/t(X^^^) = VaríX^_^^ - X^) + VaríX^)


la cual por incrementos estacionarios produce:

              VaríX^^^) = VariX^) + VariX^)

La solución de esta ecuación funcional viene da^
da por

(2.1)               VariX^) = a t

de donde el valor de a es una función del pro-
ceso fundamental y debe determinarse empíricamen
te. Del resultado anterior se concluye que la
variable Xy. tiene distribución normal con media
                  2
\ i t y varianza O t .

        La densidad de probabilidad de Xj. está da^
da entonces por

(2.2)   ^^(X) =              2ta'   _   00 <   X   < oo
                  ^2Tít a




3.. Teoría de la ruina.

        La teoría de la ruina trata con las varia
ciones en la cantidad de superávit de un asegu-
rador, en un período de tiempo.          Por superávit

                                                  81

se entiende, el exceso de primas recibidas sobre
los reclamos pagados. Para r "^ O sea W^ el supe-
rávit del asegurador en el tiempo r .  Asumiremos
que los tenedores de las pólizas pagan una prima
de riesgos C > O por unidad de tiempo y que S^
indica los reclamos totales hasta el tiempo r .
Si W_ = W es el superávit a mano en el tiempo ce^
ro, posiblemente como resultado de operaciones
pasadas, entonces


(3.1)       \Ü^ = vú + c r   - S ^ ', r   :}' O

Nótese que en éste modelo no se tienen en cuen-
ta el interés y los factores distintos a las pri^
mas y a los reclamos, que podrían afectar el sti
peravit. Por ejemplo, no se involucran los divi^
dendos a los aseguradores, los gastos y los re-
cargos asociados con estos flujos de dinero. Un
resultado típico de este proceso de superávit
{W : r ^ 0} es mostrado en la Figura 1.

      Se observa que el superávit se incrementa
linealmente (con pendiente c ) , excepto en los
tiempos en que un reclamo ocurre, momento en el
cual, el superávit disminuye en una cantidad
equivalente al monto del reclamo. En el gráfico
R . indica el valor del ^-ésimo reclamo y Z^ re-
presenta el monto de la prima acumulada desde el

82


     Wr




                                       z ; = d " " " " Rl»



                         1

             Vi          ^2         ^3                       /   ^

      n
                                                     /

                        Figura 1

reclamo precedente menos el mondo del ^-ésimo re^
clamo.

          De acuerdo con el planteamiento anterior,
el superávit en el tiempo r ,               se puede escribir
mediante la relación:
                                   W
(3.2)
                    ^              1=1 ^

en donde W = \_r\       (la parte entera de r ) .

      Como se ilustra en la Figura 1, el supera
vit podría traspasar una barrera preestablecida,
la cual se halla a la distancia U de la recta
W = 0 . Cuando el superávit atraviesa esta ba-
 r

                                                83


rrera se dice que la ruina ha ocurrido. En la
práctica es posible que un asegurador cuyo supe^
ravit cruza la barrera U, sea refinanciado para
que continúe operando.

      Teniendo en cuenta la posibilidad de refi^
nanciación diremos que la ruina se presenta
cuando el superávit cruza la barrera U por pri».
mera vez. El tiempo T en que esto ocurre se de-
fine en la forma siguiente:

(3.3)          T = m l n i r : W^ < U}

El símbolo T = " se usa para indicar que la
ruina jamás ocurre, esto es, W^ > Ü para todo
r ^. 0 .

      Por otra parte, la estabilidad financiera
de un asegurador se mide por la probabilidad de
ruina de este. Esta probabilidad de ruina que
depende del superávit inicial W se puede indi-
car en la forma

(3.4)             liiiw) = P{T < «>}.

        En la práctica, la mayoría de los asegura_
dores están interesados en la ruina, sólo sobre
un período largo pero finito. Más precisamente,
la consideración se limita a

84


(3,5)            ip(M?,^) = P{T < r }

la probabilidad de ruina antes del tiempo r .




4,   La Teoría de la Ruina y
             el Proceso de Wiener.

      Consideremos la teoría de la ruina desde
el punto de vista de un camino aleatorio unidi-
mensional. Supondremos que una partícula inicia
su movimiento en el origen y que la barrera li
se halla a la derecha del origen. Por tal razón
Z. representa ahora, el déficit a que da lugar
al X-ésimo reclamo; esto es, el monto del ^-ési^
mo reclamo menos el monto de la prima acumulada
desde el reclamo precedente. De esta manera,
si la diferencia es positiva la partícula avan-
za hacia la derecha y si la diferencia es nega-
tiva la partícula se desplaza hacia la izquier-
da. La ecuación (3,2) se puede escribir enton-
ces en la forma

                      W
(4.1)           W^ = i    Z^
                     -c=l
en donde Wjyj representa ahora el déficit del ase
gurador luego del W-ésimo reclamo.

                                                       85

      Igual que en la mayoría de las aplicacio-
nes prácticas, asumiremos que U es grande en com
paración con los pasos individuales de la par-
tícula. También supondremos que las variables
Z^,Z„,,.. son independientes y distribuidas
idénticamente con


(4.2)        EZ. = m   y    Var. Z. = a^   1 = 1,2,.
              Ar                  ^t



en donde m representa el recargo de seguridad.

      El problema se centra en hallar, la fun-
ción de distribución del tiempo T que toma la
partícula para cruzar la barrera U por primera
vez. Por esta razón definimos ahora el tiempo
en la forma


(4.3)       T = m l n i N : W^^ > U}

      Entonces el evento {T •$ W} es equivalente
al evento {W^, > U} y por tanto, la probabilidad
de ruina antes del W-ésimo reclamo viene dada
por

(4.4)        P{T ^ W} = P{ —      > 1}

        Puesto que a medida que U aumenta de va-
lor se requiere un recargo menor de seguridad,
el término mU s e considerará como una constante

86


     se indicará por y.      Escribiendo la variable
Sw en la forma:
U

(4 5)        '^JL = o ^ ^ N - m N   mN_


Vemos por el Teorema del Límite Central que pa-
                                       ^W se
ra Ü y W bastante grandes, la variable jj—
aproxima a la distribución normal con media \it
y varianza a Z con t = j - j -      Para evitar un caso
trivial se asume que -t > O. En esta forma, la
                                                ^N       \
función de densidad de la variable TJ— está dada
por la relación (2.2) y la probabilidad de ruina
antes del n-ésimo reclamo viene dada por
(4.6)           P{T 4 W} = 7 5 = ^ ;        e    2ía         ¿^


                                                 X—\it
Mediante el cambio de variable: z =                  =       se tie
ne

                v{T < w} = - ^        f     e'^'/^dz
(4.7)                           /2Tra J_^




Por lo tanto, de acuerdo con esta última rela-
ción, los valores de la probabilidad P{.T 4 W}
se obtiene fácilmente, consultando la tabla de
distribución normal.

                                             87


5.   Ejemplo.

      Una compañía tiene 10.000 reclamos por
año, siendo $ 1.000 el monto promedio de cada
uno de ellos. Sabiendo que la desviación están
dar es de $ 10.000 y el recargo de seguridad es
igual a 0; con probabilidad 0,995 la compañía
desea protegerse de la ruina durante los prime-
ros 25 años de operación.

      De acuerdo con las considexaciones anterio
res tenemos:


           10.000
           o
           25(1.000)      250.000
           0.995

Consultando la tabla de distribución normal, en
                        -9
contramos que t = 1,5x10 . En consecuencia

                Ü = $ 12*909.404.

Como el ingreso de las primas netas anuales es
lO.OOOxl.OOO = lO'OOO.OOO vemos que la reserva
de la compañía debe ser igual al 129,09% del in
greso por prima neta anual. Esta reserva es ne-
cesaria para proteger la supervivencia de la
compañía durante los primeros 25 años de opera-

88

ción, con 99,5% de probabilidad.

        Ahora, si dejamos las mismas suposiciones
excepto que el tamaño de la compañía es dos ve-
ces mayor, ello significa que la compañía tiene
ahora 20.000 reclamos por año y que el ingreso
anual por primas netas es de 20*000,000. En es-
te caso hallamos que U = $18*257.400 indicando
que la reserva debe ser anualmente del 91,28%
del ingreso por prima neta.
                                 *

BIBLIOGRAFÍA
Bohman, H,, "Risk theory and Wiener Processes". Astin Vol.VII pp. 96-99, 1972.
Büllmann, H. , Mathematical Methods in Risk Theory Springer-Verlag 1970.
Gerber, Hans U., An introduction to mathematical Risk Theory, S.S Huebner Foundation Monograph series, 1979.
Iglehart, Donal L., "Difussion Aproximation in collective Risk theory", Journal of Applied Probability, pp, 285-292(1969)
Karlin, Samuel, A first course in Stochastic Processes,  Academic Press, 1969.
Ross, Sheldon, Applied Probability models with optimization aplications, Holden Day, 1970.

