DETECCIÓN DE DOS O MÁS VALORES ATÍPICOS SUPERIORES EN MUESTRAS ALEATORIAS EXPONENCIALES UTILIZANDO LA TÉCNICA DE PREDICCIÓN DE LAS OBSERVACIONES MÁXIMAS
Universidad del Atlántico;Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Partiendo de investigaciones realizadas por Balasooryia (1989) y Gil y Vargas (1993), en el siguiente trabajo se prueba que tres estadísticas existentes aumentan ligeramente su potencia para detectar dos o tres valores atípicos superiores en muestras aleatorias exponenciales, si son modificadas con el predictor lineal de Kaminsky. PALABRAS CLAVES: Distribución exponencial, Predictor lineal o estimador de Kaminsky, Valores atípicos, Test de discordancia.
   1. I N T R O D U C C I Ó N

   Las observaciones que parecen apartarse del contexto de una serie de datos se

denominan observaciones discordantes o valores atípicos. Los primeros intentos para

desarrollar métodos estadísticamente objetivos en el tratamiento y manejo de tales

observaciones datan de mediados del siglo pasado.                 En la actualidad existen dos

métodos para el tratamiento de valores atípicos. El primero de ellos, basado en la

utilización de los tests de discordancia, propugna por la identificación de los valores

atípicos con el fin de descartarlos del todo o de incorporarlos al estudio para obtener

información importante del fenómeno bajo estudio. El segundo de los métodos hace

referencia a la posibilidad de acomodar un valor atípico mediante una modificación


                                                   55

56                       Carlos Panza Ospino y José .\lberto Vargas


apropiada del modelo y/o del método de análisis. En cierta medida, por razones

obvias, los métodos de identificación son preferidos a los de acomodación.        Todo

lo señalado hasta ahora , proporciona las bases necesarias para proponer un proce-

dimiento de detección de más de un valor atípico tomando como punto de partida

muestréis aleatorias exponenciales, toda vez que en el medio que nos circunda son

innumerables los fenómenos relacionados con este tipo de distribución.



     2.DEFINICIÓN DEL P R O B L E M A

     En general, la cantidad de valores atípicos en un conjunto de datos no se conoce de

antemano y evidentemente éstos pueden aparecer en cualquier parte de una muestra

ordenada. Sin embargo, en much2is aplicaciones se espera que sólo acurran un número

reducido de tales valores en la muestra. Sean A'(i), A(2),.,., A(„) las observaciones de

una muestra aleatoria proveniente de una distribución exponencial con una función

de densidad

                         / ( x , A ) = Aexp(-Ax);   A > O, x > O


Para una muestra dada de n observaciones se quiere contrastar la hipótesis nula

//o : las fl observaciones provienen de una misma distribución exponencial, contra la

hipótesis alternativa Hi : las observaciones provienen de una distribución exponencial

con parámetro de escala A; = C, A donde i = 1, 2,..., n y al menos m < n constantes

positivas C, son diferentes de la unidad.

     El presente trabajo propone dos estadísticas para la detección de un par de valores

atípicos superiores y una estadística para la detección de m > 2 valores atípleos

superiores, basadas todíis ellas en la predicción de Icis observaciones máximas de

       DETECCIÓN DE DOS O MÁS VALORES ATÍPICOS SUPERIORES...                      57


una muestra cuando las primeras r > 1 observaciones en ella no representan valores

atípicos . Se utiliza en las estadísticas propuestas el predictor lineal de Kaminsky

como elemento modificador de tres estadísticas para tests de discordancia estudiadas

en Barnet y Lewis (1984).

   Se proponen la estadística
                                          X{n) — X ( n - 2 )

                                                ¿(n)

   para detectar un par de valores atípleos superiores X(n-i) y X(„) en una muestra

proveniente de una distribución exponencial con origen conocido; la estadística


                                          X(n) — X ( „ - 2 )
                                           X(n)-X(i)




   para detectar un par de valores atípicos superiores X(„_i) y X(„) en una muestra

proveniente de una distribución exponencial con origen desconocido; la estadística


                                     X{n) + •-• + ^ ( n - t + l)
                            n-k
                            ^       X(j) -t- X ( „ - i + l) + - + ¿(„)
                                1



para detectar k { > 2 ) valores atípicos superiores X(„_i+i), ...,X(„) en una muestra

proveniente de una distribución exponencial con origen conocido. En el presente

estudio se comparan los resultados del poder detector de las estadísticas mencionadas

con los obtenidos mediante las estadísticas que no utilizan el modificador.

   En todas las estadísticas propuestas X(,) es la estimación de la estadística de

orden correspondiente mediante el predictor lineal de Kaminsky. Para una muestra

de tamaño r ordenada ascendentemente, Kaminsky (1975) y Kaminsky y Nelson

58                       Carlos Panza Ospino y José Alberto Vargas


(1977) dedujeron el mejor predictor lineal insesgado del s-ésimo estadístico de orden

cuando se conocen los r primeros. La expresión matemática del predictor lineal tiene

la forma

                                  X(,) = X ( r ) - \ - S { r , s ) 9


donde
                                                í
                              6(r,s)=       ^        ( n - j + i ;-1
                                           J=r+1


y 5 es el estimador máximo verosímil, con varianza mínima, del parámetro 9 de la

distribución de la cual provienen los r estadísticos de orden y viene dado por

                                       r
                                     ^X(_j)-|-(7i-r)X(,.)

                                9=-^
                                                     r


     3. O B T E N C I Ó N D E V A L O R E S C R Í T I C O S

     Los valores críticos de las estadísticas que se proponen en este trabajo se obtendrán

por simulación utilizando para ello el procedimiento de Monte Cario. Como no se

tenían valores críticos de Icis estadísticas homologas que no involucran el modificador,

hubo también necesidad de simularlos. El proceso de obtención de los valores críticos

de las estadísticas se describe a continuación.

     Se generan 1000 muestras aleatoricts ordenadas, de igual tamaño, provenientes de

una distribución exponencial con parámetro de escala A = I y para cada una de ellas

se estiman las dos observaciones superiores como se indica abajo utilizando para el

       DETECCIÓN DE DOS O MÁS VALORES ATÍPICOS SUPERIORES...                    .59


efecto el predictor lineal de Kaminsky:

                                                     n-2
                              (n-l)X(„_2) + ^ X ( , )


                                                               (3.1)
                                                   n-2
                              (n-|-l)X(„_i)-h^X(,)

                     *<"' =      ^ r ^ —
Una vez hechas las estimaciones anteriores, para cada muestra se calculan las si-

guientes estadísticas:
                                 „ _ X(„) - X(n-2)
                                 Vi —
                                          •C(n)




                                 „      X(n)-X(n-2)
                                 •tlm —     :
                                                   X(„)



                                 ^ _ -Cín) - •C(n-2)
                                 •12 —
                                       X(n)-X(i)




                                 n, —. -^(n) - X(n-2)
                                 Í2m —
                                            X ( n ) --X(i)




                                          ^(n) + ^ ( n - 1 )
                                  T3 =         n

                                              Z]-^(i)
                                               1




                                           X(n) +^ ( n - 1 )
                           ^3"» - n - 2

                                   X!-^(Í) + -^(n-l) + ^{n)
                                    1

Para las estadísticas que detectan tres valores atípicos se estiman las tres observa-

60                       Carlos Panza Ospino y José Alberto Vargas


clones superiores de cada muestra ordenada de la siguiente manera:

                                                      n-3
                                 (n-2)x(„_3)-|-J]x(i)



                                                 n-3
                                    n¿(n-2) + YI *«)                       (3.2)
                         *<"-^) =         : ; ^


                                             n-3
                         (n -I- 1) X(„_i) -f- Y *(0 + -^("-z)
                X(n) =
                                         n-2

y se calculan las estadísticas


                              „     a;(n) + í;(n-l) + X(„_2)
                              -'4 =           ñ

                                                  1


                         „            X^n) + X ( n - l ) + J ' ( n - 2 )

                                  Y -^(0 + *(n-2) + Xin-l) + ¿(n


A continuación se ordenan ascendentemente y por separado los valores calculados de

cada una de las estadísticas anteriores. Para cada estadística se hallan los percentiles

0.95 y 0.99, los cuales determinan los valores críticos del 5% y 1%, respectivamente.

Como es natural, se observó cierta variabilidad en la obtención de valores críticos

de una misma estadística para cada conjunto diferente de 1000 muestras aleatorias.

Por tal razón, el procedimiento descrito se iteró 20 veces y en calidad de valor crítico

se tomó el promedio de los valores arrojados por cada iteración. Cabe aquí anotar

       DETECCIÓN DE DOS O MÁS VALORES ATÍPICOS SUPERIORES...                        61


que se calcularon los valores críticos de una misma estadística en conjuntos de 2000

muestras aleatorias con 20 iteraciones del proceso y de 4000 muestras aleatorias con

una sola iteración y los resultados obtenidos no se diferenciaron significativamente de

los obtenidos con 1000 muestras.

   Los pasos descritos se realizaron en muestras de tamaño 10, 15 y 20, para lo cual

fue necesaria la elaboración de un algoritmo computacional. La tabla 1 contiene los

valores críticos simulados para cada estadística.



   4. E S T U D I O D E P O T E N C I A

   Para cada una de las estadísticas T. y T,m se calcula el porcentaje de veces en

que cada una de ellas detecta la presencia de dos o tres valores atípicos superiores

generados previamente por la contaminación de las observaciones máximas. El pro-

cedimiento se realiza para tres tamaños de muestra y dos niveles de significación tal

y como se explica a continuación.

   Se generan 1000 muestras aleatorias de igual tamaño, provenientes de una dis-

tribución exponencial con parámetro de escala A = I y para cada muestra ordenada

se estiman las dos (tres) observaciones superiores utilizando el predictor lineal de

Kaminsky como se indica en las fórmulas (3.1) y (3.2). Luego se contamina cada

muestra multiphcando los valores de sus dos (tres) observaciones superiores por una

misma constante C que toma cualquiera de los valores 1,2,3 o 5. La constante C se

conoce con el nombre de contaminante. Si C = 1 se dice que la muestra está libre de

contaminación.

62                          Carlos Panza Ospino y José Alberto Vargas




     T A B L A 1 Valores críticos d e las estadísticas e s t u d i a d a s paxst t a m a ñ o s

d e m u e s t r a y niveles d e significancia estipulados



                    ESTADÍSTICA    NIVELES DE SIGNI-   TAMAÑOS DE M U E S T R A
                                   FICANCIA o , %      11 = 10   n = 15   n=30

                    ^1                                 0 T«»     0.T04    0.665

                                                       0.S49     o.Tsa    0.749

                    Tí„                                1.405     1.134    l.OOS

                                                       2.360     l.TTO    1.465

                    T-3                                0.TS6     0.714    0 670

                                                       0.S61     0.797    0.756

                    1-3 m                              1.4S3     1.153    1.034
                                                       3 439     l.SOO    1.501

                    T3                                 0.S43     0.505    0 418

                                                       0.716     0.571    0,476

                    Tim                                0.S4S     0.5SS    0.463

                                                       1 las     0.770    0.575

                    T*                                 O.TTl     0.<33    0.536
                                                       0.831     0.6S1    0.579

                    Ttm                                l.OOft    0.697    0.559
                                                       1.37S     0.S93    0.689


     (*)Los valores críticos de la estadística T3 están tabulados en Barnett y Lewis

[1984) p.337.Los valores críticos de las demás estadísticas fueron simulados.



     Para cada muestra contaminada se calculan los valores de las estadísticais detec-

toras, tanto de las modificadas como de las no modificadas, comparando cada uno

de los resultados obtenidos para una misma estadística con los respectivos valores

críticos simulados al 1% y 5%, Si el valor observado de la estadística es mayor que

el valor crítico, entonces se puede afirmar que la estadística en mención ha detectado

la presencia de los dos (tres) valores atípicos generados en la muestra. Seguidamente

se cuenta el número de cíisos en los cuales una misma estadística detecta los valores

."itípicos superiores generados por contaminación. La potencia de la estadística viene

       DETECCIÓN DE DOS O M.^S VALORES .ATÍPICOS SUPERIORES...                      63


dada por la frecuencia relativa de detección de valores atípicos superiores.

   Los pasos anteriores de realizaron en muestras de tamaño 10 , 15 y 20 , en

cada una de las cuales se tiene en cuenta cuatro niveles de contaminación , a saber:

C = 1,C = 2,C = 3 y C = 5. El algoritmo computacional fue realizado en el pro-

grama Microsoft EXCEL. La tabla 2 contiene los porcentajes de detección obtenidos.



   5. E J E M P L O S



   5.1 Ejemplo u n o .     Las ocho primeras observaciones de la siguiente muestra

aleatoria de tamaño n = 10 fueron simuladas y provienen de una distribución expo-

nencial con parámetro de escala A = 1. Las dos últimas observaciones son valores

atípicos especialmente generados en la muestra por contaminación.

   La muestra contaminada es


          0.00517097     0.05620920   0.16651045   0.44033846    0.53092432

          0,56079144     0,59516881   0.60697032   1.93127100    5.92618255


Todas las estadísticas calculadas para esta muestra arrojaron resultados significativos

al 1% y 5%; por lo tanto, se puede afirmar que las estadísticas detectaron la presencia

de los valores atípicos contaminantes.

64                  Carlos Panza Ospino y José .Alberto Vargas

       DETECCIÓN DE DOS O MÁS VALORES ATÍPICOS SUPERIORES...                       65




   5.2 Ejemplo dos. Las observaciones ordenadas de la siguiente muestra de tamaño

n = 20 representan una transformación logarítmica de los tiempos de espera, medidos

en minutos, debido a las interrupciones de energía en el circuito de San Salvador de

Barranquilla, La estimación de los parámetros de confiabilidad para el proceso de

Weibull exige que las observaciones transformadas provengan de una distribución

exponencial. La exponencialidad de la muestra fue establecida mediante las pruebas

de Kolmogorov-Smirnov y Shapiro-Wilks descritas en Peña (1988). los datos fueron

facilitados por Jorge Sagre, ingeniero eléctrico de CORELCA, y hacen parte de su

trabajo de grado para optar al título de Especialista en Estadística. La muestra es la

siguiente



       0.034764991 0.086465703 0.12423.5558        0.125683629    0.135966288

       0.166717660    0.167636794   0.170081669    0.267291143    0.329721827

       0.485524695    0.528421005   0.529616032    0.573432712    0.574400104

       0.853942832    0.853942832   0.858014886    0.865443923    2.380679589


Ninguna de las estadísticas calculadas para la muestra resultó significativa; por lo

tanto, no existe suficiente evidencia para suponer que existan valores atípicos en

dicha muestra.



   6.CONCLUSIONES

   Del trabajo realizado se puede concluir que las estadísticas modificadas son li-

geramente más potentes que las respectivas homologas sin modificador, aun en las

muestras más pequeñas. Cuando el nivel de contaminación es alto y el tamaño de

66                     Carlos Panza Ospino y José .\lberto Vargas


muestra aumenta, todas las estadísticas estudiadas son igualmente potentes al 5% de

nivel de significancia. Bajo esas mismas condiciones, las estadísticas modificadas con

el estimador de Kaminsky son más potentes al 1% de nivel de significancia. Cuando no

existen contaminantes en la muestras, las estadísticas modificadas reñejan un mejor

comportamiento frente a los niveles de significancia, en cuanto a la detección errónea

de valores atípicos, de allí que pueda resultar más conveniente su utilización espe-

cialmente cuando el tamaño de muestra no es muy grande. Como se ve, es posible

aumentar la certidumbre en la detección de dos (tres) valores atípicos si para ello se

utilizan las estadísticas modificadas con el estimador de Kaminsky.
REFERENCIAS
Balasooryia U.Detection of outliers in the exponencial distribution based on prediction.(1989).Commun Statist..
Barnett R,Lewis T.Outliers in statistical data.(1984).John Wiley.New York.
Gil D,Vargas J A.Detección de un outlier superior en muestras exponenciales basada en la predicción de la mayor observación.(1993).Revista Colombiana de Estadística..
Kaminsky K S.Bests linear prediction of order statistics in exponencial and Pareto populations.(1975).Applied Mathematics Research laboratory, United States Air Forcé.United States.
Kaminsky K S,Nelson P I.Best linear unbiased prediction of order statistics in location and scale families.(1977).J Amer Statist Assoc..
Peña Sánchez de Rivera D.Estadística, Modelos y Métodos.(1988).Alianza editorial.Madrid, España.