UNA GENERALIZACION DE LA ESTADÍSTICA DFBeta EN MODELOS DE REGRESIÓN LINEAL SIMPLE
Universidad Nacional de Colombia
RESUMEN
En este trabajo se presenta una metodología para el cálculo de la estadística DF Beta, cuando se quiere medir la influencia que ejerce un grupo de k observaciones k < n, en la estimación de los parámetros obtenidos via mínimos cuadrados, para un modelo de Regresión Lineal Simple. PALABRAS CLAVES. Mínimos Cuadrados, Regresión Lineal Simple, Residuales, outliers, ajuste, puntos influyentes.
INTRODUCCIÓN
   En BELSLEY et al (1980) se presenta como medida de diagnóstico en Regresión,
la estadística DFBeta(i) que mide la influencia que ejerce la i-ésima observación sobre
el estimador de mínimos cuadrados del vector 0 = {0o, ...,0p) asociado a un modelo
de Regresión lineal. Cuando se remueve la i-ésima observación esta estadística se
obtiene a partir de la expresión:
con c, la línea t de la matriz c = (.VA') ^ A'', e, = V'¿ - Yi, y ha el i-ésimo elemento
en la diagonal de la matriz H = X (X'X)~ ^ X' la cual se conoce como " Matriz Hat",
nombre dado por T U K E Y (1977).

     La remoción de un conjunto de k observaciones y su influencia en la estimación de

los parámetros no ha sido estudiada cuando se usa como método de diagnóstico la es-

tadística D F B e t a ; en B E C K M A N and C O O K (1983), MARASINGHE (1985), PAUL

and F U N G (1991), se presentan algunas alternativas basadas en otros estadísticos, que

no conducen a evaluar los cambios en los parámetros, sino los cambios en los cuadra-

dos medios del error. Considerando la importancia que tiene la estadística D F B e t a ;

al medir los cambios que ejerce una observación sobre los parámetros del modelo, se

presenta en este trabajo una generalización que notaremos D F B c t a ( \ , . . . . k ) ; y que

permite medir la influencia de k observaciones en la estimación de los parámetros

asociados a un Modelo de Regresión Lineal Simple.




     2. C Á L C U L O D E L A E S T A D Í S T I C A D F B e t a ( l , . . . , K )

     P a r a el modelo de Regresión Vi = a -|- 0 . \ i -I- e¿, ? = 1, 2 , . . . , n. con A'¿ vector de

valores conocidos , y e, vector de errores independientes e idénticamente distribui-

dos iV (O, (T-), sin pérdida de generalidad interesa medir la influencia que ejercen las

primereis k observaciones en la estimación de los parámetros via mínimos cuadra-

dos. P a r a ello modificamos la componente y, en cada una de elleis, con constantes

arbitrarias 7,, i = I        k definiendo



                                       t/, -I- t i   si     ¿ = 1. . . . , k
                             y. = \
                                           Di         si    k < i < n



Los nuevos estimadores a" y 3 ' . obtenidos por mínimos cuadrados del modelo niodi

    UNA GENERALIZACIÓN DE LA ESTADÍSTICA DFBeta EN MODELOS ...                                         29


ficado satisfacen:
                                        k                      k



                                o* = ^^jr- - ^                                *+ "

                                                    k       •='                                        (1)



                                     0- = -^                                 +0
                                                    isl



siendo á y 0 las estimaciones obtenidais via mínimos cuadrados del modelo original.

Para las nuevas estimaciones, los nuevos residuales é' = y* — y,* safisfacen:

                                                           k

                     e'i - ¿i = i i ( l - ha) - ^                  •>; h,j         sí   1< ¿< n
                                                          '^'                                          (2)
                       é'j - éj = - ^       -Tihij                            si k < j < n
                                     1=1



siendo /i,j el elemento de la i-ésima fila y de la j-ésima columna de la matriz H. Los

desarrollos algebraicos necesarios para obtener 1 y 2 se presentan en los apéndices 1

y 2 respectivamente.

   La expresión 2 permite determinar constantes de ajuste 7, que hacen e' = O para

i = I, ...,k, como solución del sistema :


                                               ib

                - ¿i = 7i (1 - fia) - ^                 Jjhij                     con   ¿ = 1, ...,k   (3)
                                              i*j


Las cuales coinciden con las constantes de ajuste del modelo de DRAPER and JOHN

(1981) diseñado para detectar un grupo de k outliners.

   Dado que estimar el modelo después de ajustar las respuestas Y] con las constantes

7i para 1 < ¿ < ^. equivale a estimar el modelo después de eliminar las k observaciones

30                            Luis Francisco Rincón y Luis Alberto López


seleccionadas, y como la estimación de los parámetros después del ajuste es función

de la estimación inicial y de las constantes de ajuste, esto permite la construcción de

la estadística

                               DFBeta(l             ib) = U ' - a ; 0 ' - / j )


con

                                                  > . i,            2^^.('. - r )
                                                  1= 1              1=1
                                                                                      -
                                                    n
                                                                                í?

                                                              k
                                                                     1=1
                                                                                                                         (4)
                                                             ^>.(.r.-rl

                                          0 ' - -/3 =    _   »= 1
                                                               n




                                                              1=1




Estadística que mide el efecto en la estimación de los parámetros obtenidos por

mínimos cuadrados, cuando se eliminan o corrigen las primerais k observaciones.



      3.APLICACIÓN

      Usando la estadística DFBeta (1, ...,Ár) definida en (4) explícitamente se presentan

los cálculos para medir el efecto de eliminar las dos primeras observaciones en un

modelo de Regresión Lineal Simple. La aplicación de (3) proporciona el sistema:



                                        ¿1 = T2'ii2 - 7 i ( 1 -              /lll)

                                        ¿2 = 7 l / » 2 1 - 7 2 ( 1 - /í22)



cuya solución


                    /ii2e2 4-(1 -/>22)ei                                        (1 -/>ii)e2 +'»2iei
               ( l,-—
          71 = T          l )m
                     / «:l—  ( l—
                                - / «r —
                                       2 2;)—
                                            -Mr ?2- '^              12 = - ; ( l - / > l l ) ( l - / l 2 2 ) - / í l 2

    UNA GENERALIZACIÓN DE LA ESTADÍSTICA DFBeta EN MODELOS...                                               31


permite caracterizar la estadística




                         7i + 72     7i (-f 1 - Jc) + 72 (-^2 - x) _ 71 (xi - x)-\- 72 (2:2 - x)
DFBeta (1,2)                                   _                   x;

                    \
                                             E (-.-*)'                            E (-•-*)'
                                                                                  i=l                       /

Los cálculos anteriores se pueden generalizar para obtener la estadística DFBeta (i, j)

de cualquier pareja de observaciones ( O Í , O J ) i / j definiendo:




                                    ^« _ ^ _.      7.(T.-J)+7j(rj-r)¿




cuando


                        hijéj 4- (1 - hjj)éi                      (1 - hii)ej -h hjiCi
            Ii =
                   ( l - h u ) { l - h,j) - h l '      "       (1 - h i i ) ( l - h j j ) - h l



y asi




                         7.- + 7j    iiJXj - x ) + t i JXj - i ) -. l i j x i - x ) - \ - l j ( x j - i )
DFBeta (i, j) =                                                  x;
                                            Y.^xi-i)- \ 2                         Y.^Xi--xf
                     \                      •:=i                                                            /

Al considerar las opciones

   -Signo y tamaño de las constantes de ajuste 7¿,7j.

   -Posición de la observación con respecto a i .

   Se puede deducir si el efecto individual de una observación a n u l a el efecto de otra,

32                        Luis Francisco Rincón y Luis Alberto López


o sí los efectos individuales se suman presentándose efecto aditivo d e la p a r e j a d e

observaciones sobre la estimación.



     4.EJEMPLO NUMÉRICO

     Como ilustración numérica para los datos de Mickey, Dunn y Clark (1967) citados

en DRAPER and JOHN (1981), se presenta en la tabla I calculada en una hoja

electrónica:


       -La constante de ajuste 71 y la estadística

       DFBeta (1) = (á* - á ; 0 ' - p ) = (Ai - ^1, Bi - B ) , para cada obser-

       vación.

       -Las constantes de ajuste 71 y 7,- y la estadística

       DFBeta (I, i) ^ (a* - á ; 0 ' - 0 \    = (A2 - A, B2 - B ) , para las posi-

       bles parejas ( 0 i , O.), » > 2.

       -Las constantes de ajuste 71,72 y 7t y la estadística D F B e t a { l , 2 , i ) =

       l á ' — á;0* — 0 ]     = (A3 — A, B3 — B ), para todas las posibles ternas

       iOi,02,Oi), í > 3 .

       -El residual éj para cada observación.

       -Los resultados del análisis de varianza del Modelo inicial.


     Algunas conclusiones que se derivan de los resultados ofrecidos y que se presentan

en las dos tablas siguientes son:


       -Se observa que es la octavaobservación con D F ñ e í a (í) = (—4.244,03478),

       la de mayor influencia sobre la estimación de los parámetros , si fuera

UNA GENERALIZACIÓN DE LA ESTADÍSTICA DFBeta EN MODELOS...                          33


 eliminada, tablal. Esta influencia se debe a su posición con respecto a x,

 ya que su residual ég = —5,54 no es de los más altos.

 -En la tabla 1 se observa también que la primera observación aunque

 presenta el residual más alto, éi = 30.285 no ofrece la mayor influencia en

 la estimación si fuera eliminada.

 -Con la hoja electrónica es muy sencillo calcular la estadística DFBeta (i, j )

 de la pareja conformada por las observaciones i,y j para un i dado. Basta

 subir la observación t al primer lugar de la tabla para obtener la es-

 tadística DFBeta de todas las parejas con la i-ésima observación como

 primera componente . Realizado el procedimiento, es decir, calculada la

 estadística DFBeta para todas las posibles parejas, se presenta la tabla

 2, en donde la pareja conformada por las observaciones 7 y 8 del listado

 original, es la de mayor influencia en la estimación de los parámetros, con

 DFBeta (i,j) = (-12.01,1.0399).

     Dadeis las observaciones modificadeis (xi, y*) i = 1,..., n con

los nuevos estimadores mínimos cuadrados á* y 0 del modelo Y                                                          
satisfacen:

y reemplazemdo 0* se obtiene:

Los demás residuales é'j para cada j con k < j < n satisfacen:

REFERENCIAS
Beckman R J,Cook R D.Outliers.(1983).Thechnometric..
Belsley D.Regression Diagnostics Identifying influencial data and sourses of colinearity.(1980).John Wiley..
Draper N R,John J A.Influential observation and outliers in regression.(1981).Technometrics..
Marasinghe G.A multistage procedure for detecting several outliers in linear regression.(1985).Technometrics..
Paul S R,Fung K Y.A generalized extreme studentized residual Múltiple outliers detection procedure in linear regression.(1991).Technometrics..
Tukey J.Exploratory Data analysis.(1977).Addison Wesley..