INFERENCIA EN REGRESIÓN NO LINEAL
Universidad Nacional de Colombia. Seccional Medellín
Resumen. Bajo el supuesto de errores los es-
timadores mínimo-cuadráticos de regresión lineal son los mejores estimadores lineales insesgados. Bajo idénticos supuestos estos resultados son ciertos en regresión no lineal, pero asintóticamente. Ahora bien, en muestras pequeñas, que es el caso común en la práctica, ninguna de dichas propiedades se cumple. Se presenta en este trabajo el porcentaje de sesgo de las estimaciones como medida de validez de las inferencias asintóticas. Se ilustra el método con un modelo de demanda residencial de energía eléctrica para Medellín. Medellín, abril 1990.
Introducción.
un modelo de regresión lineal donde los son independientes e idénticamente distribuidos . Bajo estas condiciones se sabe que los estimadores muimos cuadráticos (M.C.) de los parámetros son los mejores estimadores lineales insesgados, normalmente Retribuidos y de mínima varianza, cualquiera sea el tamaño muestral "n".

     Así se tienen los siguientes resultados:

                       B^^ = iX'X)~h'v                     (1.2)

                       3j^,- W(3,a2(X'X)-l^                í^-^^

donde Bu es el vector de estimadores M.C. de 3*

     A partir de (1.3) se pueden construir todas las inferen-
cías usuales sobre los.parámetros de regresión.

     Para el caso de la predicción de una nueva observación Y
correspondiente a x , esto es y    = x 3 se sabe que


                 a^(y ) = a^(l+x'(X'X)~^x )                (1.4)
                     o              o    o

y de aquí se puede construir un intervalo de confianza para la
predicción utilizando un estadístico " t " .

    Ahora bien, para modelos no lineales de regresión, los re-
                                                            2
sultados obtenidos bajo la condición de errores i.i.d. W(0,a )
son análogos al caso lineal pero de carácter asintótico.

     Seber y Wild (1989) señalan que el carácter asintótico de
dicha aproximación obliga a analizar qué pasa en el caso de
muestras pequeñas, pues se conoce, que inclusive bajo la con-
    _^                                     2
dición de que los errores sean i.i.d. W(0,a ) , los estimadores
M.C. son sesgados, no se distribuyen normalmente y no son de
mínima varianza.
     Siguiendo a Ratkowsky (1983) se mostrará en este trabajo
como el sesgo se puede utilizar como una medida del grado de
no linealidad del modelo, para determinar la validez de las

                                                                 77


inferencias, cuya justificación reposa en los supuestos de li-
nealidad.



2. Los Mínimos Cuadrado en Regresión ho Lineal.
Sea,

                 í/l = )5(Xj;B)+ej   (-c = 1,2,...,n)       (2.1)


donde y. es la variable dependiente, e. es el error aleatorio
con E(e.) = 0,x, es un vector Wxl de variables independientes
y 3 es un vector Kxl de parámetros.

       Se considerarán modelos de regresión intrínsicamente no li-
neales, es decir que no pueden ser transformados en modelos li-
neales .

   -El siguiente modelo de demanda de energía eléctrica en el
sector residencial (que se usará en la sección 4) es un ejem-
plo

                     a=fe[aCe^V]^/(^-^> + e               (2.2)

Obsérvese que en (2.2) el número de parámetros no coincide con
el número de variables independientes y por lo tanto para los
modelos no lineales, en general, no existe un forma matricial
equivalente a (1.1). Los estimadores M . C de 3» escritos Bii»
minimizan la suma de cuadrados de los errores


                     5(3) = I[t/^J(x^;B)]^                (2.3)
                            I
pero en el caso no lineal se obtienen por medio de una aproxi-
mación lineal, que se presenta en la sección 2.1. Los resulta-

                                                      •"•T^T'"'^^



78


dos numéricos se. obtienen por medio de métodos interativos,
variantes del método de Gauss-Newton.

     Los estimadores M.C. en regresión no lineal, son utiliza-
dos para hacer inferencias aproximadas aplicando resultados
asintóticos a muestras finitas. Se puede probar que bajo cier-
tas condiciones (no se exige normalidad de los errores) son es-
timadores consistentes y asintóticamente normales, ver por ejem
pío Judge et al (1982). Si se asume normalidad de los errores
entonces los estimadores M.C. son también estimadores máximo-
verosímiles.



2.1. La aproximación lineal

     Se usará la siguiente notación

               i^íB)   l5(x^;3).                               (2.4)

                HB)    iÍlÍB)A2^B),.'.,iyS^))                  (2.5)


                F(3) = HÍB)
                        ^                                      (2.6)
                         3'                nxfe


                   F = F(B*);F^= F(Bu)                         (2.7)
                             M     'M'
donde B* es el verdadero valor de 3 y Bw es el estimativo míni^
mo cuadrático.

     La idea es aproximar i ¿ i B ) por el término lineal de la ex-
pansión en series de Taylor, que es la mejor aproximación li-
neal-:

                                                                79


                                     H,-iB)
              i¿iB) «^ ix!^B*)+ 1
                                       63 (6y-3y*)
                                                          (2.8)
                               y=i
                HB) " <í(3*)+F(3-3*)                      (2.9)

y se puede o b t e n e r

                              Y* = F3+e                  (2.10)

donde
                              y* = y-i(3*) + FB*

Malinvaud (1970) llama a (2.10) el seudo-modelo lineal, que es
el análogo de (1.1) en regresión lineal y así se obtiene el
análogo de (1.2)

                              ^M ' (f'^y^f'V*            (2.11)

     El valor de Bu suficientemente cercano a 3* se obtiene por
métodos interativos a partir de (2.9) minimizando la simia de
cuadrados (2.3). Una completa descripción de los distintos I M -
todos computacionales para M.C. no lineales, así conñ tma dis-
cusión sobre los valores iniciales se puede encontrar en Seber
y Wild (1989).

     Es claro de esta aproximación, que existe una discrepancia
entre 3u y 3*> de la cual podemos obtener el sesgo de los esti-
mativos de los parámetros en el aótodo M.C. en regresión no li-
neal. En la sección 3 se examinará dicho sesgo.



2.2. Inferencia asintótica.
                                     2
    Dado que los £• sean i.i.d. M(0,a ) en (2.1) se puede pro-
bar para n grande

         I' J   .f



80


                         B,^'^''^ N^ÍB,o^iF'F)~h           (2.12)

resultado análogo a (1.3) y a partir del cual se pueden cons-
truir todas las inferencias usuales sobre los parámetros de re-
                                 2     2
gresión. F se estima por F^^, y a por S = S(Bw)/(n-fe).

     Para el caso de la predicción de una nueva observación Y
correspondiente a x , Seber y Wild (1989) partiendo de la ex-
pansión en series de Taylor

                     iix^iB^) = iíx^iB) + i'^ÍB^-B)        (2.13)

donde i ' es el vector IxfC de primeras derivadas de i í x ;B) con
respecto a cada uno de los elementos de 3 > prueba que


                     O^ÍY^) = o^íl+i¿iF'F)~'^i^)           (2.14)

resultado análogo a (1.4) y del cual se puede construir un in-
tervalo de confianza para la predicción utilizando un estadís-
tico " t " .



3. El Sesgo en Regresión no Lineal.

     Box (1971) partiendo de una expansión del modelo en series
de Taylor hasta el término de segundo orden, encontró la si-
guiente fórmula para el sesgo de Bi
                                          'M-
                         ' 2 - ,0-l.                         (3.1)
 sesgo(B^) = E(B^-B*) =-%-GU;]''|<5;C'- C y ; r \

donde i (= i - ) es el vectorfexlde primeras derivadas de
iíXj.;B) y Hf es la matrizfexfede segundas derivadas con respe£
to a cada uno de los elementos de B, evaluados en X^, donde

                                                                   81

                               2
t = l,2,...,n. En la práctica S y Bu son usados en lugar de

o^ y B.

    Para l a predicción Y , Box (1971) derivó l a fórmula

   se8go(yo) = E(y^-í(Xo;3)) = f5¿sesgo(Bjy)+y2tr[H^Cov(Bn^)l
                                                            (3.2)

                   2            -1
donde Cov(Bii) = -6 i ^ l ^ u )    ss la matriz de varianza-covarianza
de 3^.

    Ratkowsky (1983 , muestra por medio de estudios de simiula-
ción que el porcentaje de sesgo

                     ,a X      sesgo(B.¿M) (100)
               %sesgo(3^)             ^                        (3.3)

es una cantidad útil en la medida en que un valor absoluto en
exceso del 1%, es una buena regla práctica para determinar el
grado de no linealidad del modelo. Retkowsky (1983) muestra,
tasibién, que en el caso de la proyección

                            sesgo(yo)(100)
               %sesgo(y ) =       ¡7                           (3.4)
                       o          'o
se puede utilizar en el mismo sentido de (3.3) para dícidir si
las inferencias asintóticas de la sección 3 son válidas.



4. Aplicación.

    El modelo que se usará es tomado de Vélez et al (1987). La
demanda residencial de Energía Eléctrica en dos ciudades colom-
bianas: un modelo económico. Artículo basado en el segundo ca-
pítulo de Botero et al (1986).

                                                   J   J» ?•



82


     El modelo para el caso de Medellín es el siguientes

                          B/Vf X V^/iV^-B)^
               i-.k -'t        \              ^t               ^**^^
donde t = 1970, 1971,.. .1983; n = 14 datos; 2.^= consumo del
subscritor medio; C^ = representa el intercepto de la función
de oferta cuando el precio es uno; P^ ' elasticidad de la ofer
ta respecto al precio; Y^ • ingreso per capíta;fe= parámetro
constante; a = parámetro que representa el efecto de las pre-
ferencias y necesidades de los subscriptores sobre la demanda;
3 = parámetro que representa la elasticidad de la demanda con
respecto al precio; T = parámetro que representa la elastidi-
dad de la demanda con respecto del ingreso; e^. = término de
error del modelo.

     El modelo se ajustó utilizando el modulo NONLIN del paque-
te estadístico SYSTAT que utiliza algoritmos cuasi-Newton para
encontrar los estimadores M . C , al respecto ver Wiikinson
(1988).

     El ajuste fue satisfactorio razonando por analogía al caso
lineal. Con base en los resultados de consumo de energía eléc-
trica en el sector residencial para Medellín de 1984 y 1985 que
ya se conocían, se observaba el buen comportamiento del modelo
respecto a predicciones. La interpretación de los parámetros
desde el punto de vista económico concluía que los estimativos
eran perfectamente aceptables. Así utilizando criterios esta-
dísticos y económicos se concluyó que el modelo estaba bien es^
pecificado.

     Para el caso de interés de este trabajo, calcularemos el
porcentaje de sesgo para los parámetros y la predicción para
determinar la validez de las inferencias que se hicieron si-

                                                              83


guiendo los criterios asintóticos expuestos en la sección 3,
siendo el tamaño muestral en este caso pequeño, n = 14 datos.
Ratkowsky (1983) observa que para un parámetro que represente
un término constante en el modelo, el porcentaje de sesgo pue-
de ser arbitrariamente grande o pequeño y por ello recomienda
que este tipo de análisis no se haga con dichos parámetros.

    Así, utilizaremos el siguiente modelo:


                !Z=-2.8[aC^'^y^]^/(^-P> + e                (4.2)


donde fe » 2.8 es el valor obtenido al ajustar (4.1) Se ajustó
(4.2) utilizando el modulo NONLIN del SYSTAT y se observa que
el ajuste es bueno, razonando por analogía al caso lineal.

    En el cuadro 1 se puede observar que el porcentaje de ses-
go para 3 y T superan el 1% lo cual indica im grodo de no-li-
nealidad alto en el modelo. El caso de T es 18.8%, (además com-
parando dicho sesgo con el error estándar se tiene un resulta-
do de 4.4) lo cual indica que la influencia de T sobre la no-
lineailidad es muy grande y sugiere que el iiK>delo no está bien
especificado respecto a T y a la variable asociada Y. Obsérve-
se, también, en el cuadro 2, la alta influencia de T sobre las
proyecciones: si corregimos los sesgos de los parámetros, el
sesgo obtenido al comparar las proyecciones con los parámetros
originales y las proyecciones con los parámetros corregidos es
del orden del 36% para los años desde 1984 a 1990. También en
el cuadro 2 se ve que la sobre-estimación de las proyecciones
es debida exclusivamente a T.

84

      Ahora bien, respecto al sesgo de las proyecciones, se pue-
de decir que el efecto del sesgo de T, sobreestima las proyec-
ciones, como ya de observó en el cuadro 2. En la fórmula (3.2)
el efecto del sesgo de los parámetros se ve en el cuadro 3 en
la columna (f{*SPA) y el efecto de la aproximación de la coltmi-
na (TRA21A/2) , es claro que el porcentaje de sesgo se debe com-
pletamente a T y es de una magnitud similar a la señalada en el
cuadro 2. (La columna E.S(PRO)-del cuadro 3, muestra el error
estándar de las proyecciones calculadas de acuerdo a (2.14) y
son resiiltados aparentemente aceptables).

      Desde el punto de vista estadístico se concluye que el mo-
delo debe ser revisado, concretamente la especificación respec^

                                                                           85


to al ingreso per-cápita ÍY) la variable asociada al paránetro
T. Tal como está, el modelo es altamente no-lineal y las infe-
rencias respecto a los parámetros y a la predicción no tienen
ninguna validez estadística, a pesar de que los diagnósticos
realizados sobre (4.2) eran "buenos", utilizando criterios ana
logos a los utilizados en regresión lineal.

       Este ejemplo ilustra con claridad, como a pesar de que el
trabajo en regresión lineal se hace por analogía a la regresión
lineal, sus estimadores se comportan de manera c o m p l e t a m e n t e
diferente, dependiendo del grado de no linealidad en muestras
pequeñas, de forma que las inferencias asintóticas pueden care-

86


cer de toda validez.



5. Consideraciones Finales.

     El estudio de los modelos no lineales de regresión es un
campo relativamente nuevo. Su desarrollo importante es de la
decada de los 80's, a partir de los trabajos de Bates y Watts
(1980) y Ratkowsky (1983) quienes utilizando los trabajos pio-
neros de Beale (1960) y Box (1971) presentan reglas prácticas
para la determinación del grado de no-linealidad del modelo.
El método expuesto en este artículo es desarrollado por Rat-
kowsky (1983) y se recomienda se utilice conjuntamente con las
medidas de curvatura de Bates y Watts (1980) así como también,
con estudios de simulación sobre las propiedades muéstrales de
los estimadores M . C . Se escogió, en este trabajo, la medida
de porcentaje de sesgo por aparecer como más natural desde el
punto de vista estadístico para ilustrar el hoy complejo campo
de la regresión no-lineal. Es pertinente anotar que Bates y
Watts (1980) muestran la relación del sesgo aquí utilizado, con
sus medidas de curvatura.

     En el momento de la implementación del modelo de la sec-
ción 4, la bibliografía que conocíamos escasamente citaba el
artículo de Bates y Watts (1980), pero no destacaba la impor-
tancia central de dicho artículo en el desarrollo de la regre-
sión no-lineal, hoy claramente reconocida. Las referencias más
utilizadas fueron: Draper y Smith (1981) y Amemiya (1983), es-
te último especialista en modelos no lineales en econometría.
Miller (1974) señalaba la no validez del jackknife en modelos
no   lineales como reducidores de sesgo. Simonoff y Tsai (1986)
desarrollan métodos basados en jackknife para regresión no li-
neal, teniendo en cuenta los efectos de no linealidad. Los ana

                                                              87


lisis de residuales son revisados por Cook y Tsai (1985) al
incluir las medidas de no linealidad. En fin, se puede afirmar
con Seber y Wild (1989) que hasta hace pocos .años la situación
de los modelos no lineales era en general deficiente y que l a a
medidas de no linealidad son una de las principales razones de
su reciente desarrollo.

    Para terminar se puede citar el epígrafe, al capítulo 7-
sobre Medidas de Curvatura de no linealidad, del libro de Bates
y Watts (1988): "La gran tragedia de la Ciencia: la muerte
violenta de una bella hipótesis por una fea realidad". Thomas
Huxley.

BIBLIOGRAFÍA
Amemiya, T., (1983). "Non-Linear Regression Models" capítulo 6 en Griliches, Z. e Intrilligator, M.D. Handbook of Econometric, volumen 1. North Holland: Amsterdan.
Bates, D.M. y Watts, D.C, (1980). Relative curvature measures of nonlinearity. J.R. Stat. Soc. B, 42, 1-25.
Bates, D.M. y Watts, D . C , (1988). Nonlinear Regression Analysis & its aplications. Wiley: New York.
Beale, E.M.L., (1960). Confidence regions in non-linear estimation. J.R. Stat. Soc. B, 22, 41-88.
Botero, J., Velez, C E . , García, G., Castaño, E. y Yañez, S., (1986). Revisión y reestimación del submodelo de demanda de energía eléctrica en Colombia. Copia a máquina. Medellín: Centro de Investigaciones Económicas. Universidad de Antioquia.
Box, M.J., (1971). Bias in nolinear estimation. J.R. Stat. Soc. B, 33, 171-201.
Cook, R.D. y Tsai, C.L., (1985). Residuals in nolinear regression. Biometrika, 72, 23-29.
Draper, N.R. y Smith, H., (1981). Applied Regression Analysis, 2a. Ed. Wiley: New York.
Judge, G.G., Hill, R . C , Griffiths, W.E., Lütkepohl, H., y Lee, T . C , (1982). Introduction to the theory and praAtice of econometrics. Wiley: New York.
Malinvaud, E., (1970). Statistical Methods of Econometrics. North Holland: Amsterdam.
Miller, R.G., (1974). An Unbalanced jackknife. The Annals of statistics, 2, 880-891.
Ratkowsky, D.A., (1983). Nonlinear Regression Modeling. Marcel Dekker: New York.
Simonoff, J.S. y Tsai, C L . , (1986). Jackknife - Bosed estimators and confidence regions in Nonlinear Regression. Technometrics, 28, 103-112.
Seber, G.A.F., Wild, C J . (1989). Nonlinear Regression. Wiley New York.
