MEJORAMIENTO ESTADÍSTICO DE ARBOLES: UN CASO DE BIODIVERSIDAD

INTRODUCCIÓN
La biodiversidad es un recurso genético que posibilita, entre otras, una mejor producción agropecuaria e industrial en términos de cantidad, calidad y estabilidad a través del mejoramiento varietal y la biotecnología. En este recurso, Colombia es un país privilegiado con un 0,77% de la superficie emergida del planeta, sus fronteras albergan alrededor del 10% de especies vivas de plantas y animales Higgins (1991). El racional aprovechamiento de esa riqueza biológica ha motivado desarrollos más o menos específicos en los dominios de la evolución, la taxonomía, la filogenética, la biosistemática, y más recientemente en la biología molecular, SwofFord y Olsen (1990). La estadística, en tanto que herramienta del método científico, también contribuye al estudio de la diversidad genética con métodos tanto generales como específicos. Los métodos de clasificación automática o taxonomía numérica, Sneath y Sokal (1973), y más específicamente la construcción de un árbol objeto matemático utilizado clásicamente para representar en forma gráfica distintos procesos están entre estos últimos, Barthelemy y Guenoche (1988). Este trabajo versa sobre el ajuste de un árbol ilustrado en un caso de diversidad genética.El árbol como caso particular de una gráfica es la manera clásica de representar procesos evolutivos, taxonómicos, filogenéticos y biosistemáticos. Para su construcción, una de las posibilidades comprende las siguientes etapas: Selección, observación y registro de las características o descriptores a partir de las cuales se va a estudiar las unidades taxonómicas, UT's; Adopción de una medida de semejanza entre las UT's y Utilización de un algoritmo de aglomeración de la UT's a partir de su grado de semejanza. Entre los pasos 2 y 3 de este procedimiento hay una pérdida de información. Por este motivo es necesario buscu una estructura que represente mejor el valor del índice utilizado para medir la semejanza entre las UT's; este procedimiento es el objetivo del presente trabajo. En el otro enfoque, llamado genético, se hacen fuertes hipótesis sobre un modelo genético de evolución. El principio de base de estos métodos denominados de parsimonia es considerar como más probable el árbol que permite oaganizar la diversidad genética de la forma más económica en eventos mutacionales.
Metodología

     La clasificación ascendente jerárquica -CAJ-, Benzecri (1973) y NJTREE, Nei

(1987) son dos algoritmos de construcción de árbol que inducen respectivamente las

distancias ultramétricas y aditivas de árbol. Estas distancias son una aproximación

V
     MEJORAMIENTO ESTADÍSTICO DE ARBOLES: UN CASO DE BIODIVERSIDAD 3


    representable del valor del índice para medir la semejmza entre las UT's^. En su

    lógica, estos dos algoritmos buscan en cada iteración la pareja de UT's más próxima

    para formar una nueva clase. La forma como se define esta proximidad es la principal

    diferencia entre los algoritmos. En general el valor de la distancia entre dos UT's sobre

    el árbol difiere del valor inicial del índice, lo que se define aquí como una pérdida

    de información; el objetivo es entonces minimizarla. Para ello se debe evaluar el

    criterio -rm'nimos cuadrados, por ejemplo - sobre todos los árboles posibles y retener

    el óptimo. El crecimiento exponencial del número de áiboles posibles a partir de un

    número todavía pequeño de UT's dificulta este procedimiento a pesar de las cada vez

    menores dificultades de cálculo computacional. Se demuestra que, por ejemplo, para

    10 UT's hay mis de 2 millones de árboles posibles.

        La idea puesta en práctica es entonces hacer una optimización global conservando

    la topología del árbol producido por CAJ y NJTREE. Se ajusta la distancia sobre los

    árboles mediante el criterio de mínimos cuadrados.

        Adoptemos entonces la siguiente notación:

        d{i,j)es el Talor del índice de semejanza entre las UT's i y j-,

        6 (i, j)es la distancia sobre el árbol entre las UT's i y j .

        El ajuste del árbol se hace entonces minimizando:



                                           l = J2(d{i,j)-6{i,j)f
                                          <>
                                                 i<j


    Se trata de resolver un sistema de tantas ecuaciones como parejas de UT's, ( ( j )

                 ' El tedice utilizado para medir el grado de •emejanza entre dos UT's, de acuerdo a sus propiedades
              matemáticas, puede ser una desviacídn, una diaimilandad o una distancia. La literatura reporta
              muchos de estos índices, Perrier (1992) y Chacón (1993); su escogencia es uno de los aspectos
    ™         cruciales en el procedimiento de construir un árbol.

4                             Hernando Chacón González


donde N es el número de UT's iniciales), y la longitud de las ramas como incógnitas.

A estas últimas se les impone la restricción de que sean positivas de acuerdo con una

de las propiedades que caracterizan formahnente una distancia.

    Para medir la bondad del ajuste después de la optimización global y comparar

resultados entre la distancia Ultramétrica de la Clasificación Ascendente Jerárquica

y la Distancia Aditiva de Árbol de NJTREE se ulitizan varios criterios:


    1. DAM: Desviación Absoluta Media



                           DAM = {\IP) Y, \d{i,j)-b{i,j)\
                                          • <;<N



    2. DAMAX: Desviación Absoluta Máxima



                         DAMAX = Max Í^J<N M(»>i) - 6 (»,i)|



    3. DARM: Desviación Absoluta Relativa Media



                                                   d{h})

                                                                                        2
    4. DCM: Desviación Cuadrática Media DCM = {'í/P)Yli<j<N ('^(••i) " * ('>i))


    Donde P = N{N - l)/2, con N igual al número de UT's.

    Los datos experimentales

     Para probar experimentalmente la idea central de este trabajo, se utilizeui datos

 de Verniere (1992). En su doctorado, este investigador del Centro Internacional de

 Investigación Agronómica para el Desarrollo -CIRAD/Francia- estudiaba la Ecología

 MEJORAMIENTO ESTADÍSTICO DE ARBOLES: UN CASO DE BIODIVERSIDAD 5


y la Epidemiología de Xanthomonas Campestris pv. Esta bacteria se encuentra en la

mayor parte de zonas de producción de agrios en el mundo y provoca daños impor-

tantes. El objetivo de ese estudio fue investigar, entre las cepas úsladas en diversas

regiones del mundo, posibles grupos homogéneos, estudiar su relación y eventualmente

deducir un modo de dispersión de la enfermedad desde la zona de origen.

   La clasificación actual del patotipo cítrí de Xanthomonas Campestris pv, se basa

sobre la naturaleza de las variedades atacadas y sobre el origen geográfico. Se dis-

tinguen las razas A originaria de Asia, ia raza B encontrada en Argentina y Uruguay

y la raza C propia de Brasil. Estudios recientes cuestionan esta clasificación y dejan

bastante abierto el tema de su coformación.

   l^atando de identificar grupos homogéneos de cepas y su relstción entre sí se pro-

puso hacer varias clasificaciones, utilizando entre otras a CAJ y NJTREE. Verniere

disponía de 47 cepas de distintos orígenes geográficos y observó su respuesta frente a

56 antibióticos de 16 famihas. En concreto, él midió el diámetro de inhibición. Sobre

el centro de una caja de Petrí se depositó el antibiótico y se observó qué tanto se

acercaba al mismo la cepa. Entre más sensible y más resistente, deberían acercarse

menos. En principio, todas las cepas tenían la misma escala de variación y se las querí«

clasificar en función de su respuesta diferencial a los antibióticos, por lo que se uti-

lizó la Distancia EucUdiana Clásica no reducida como índice para medir su semejanza



    Para el procesamiento computacional se utilizó particularmente el paquete ABCD

Guenoche (1993) escrito en BASIC.

                        Hernando Chacón González


Resultados ( Figura 1, Tabla 1)




                     ^Z

       I I
       I
       !

       3                                                 H I ^
       8
       I
       «i


       í
                                                   ^ 1

MEJORAMIENTO ESTADÍSTICO DE ARBOLES: UN CASO DE BIODIVERSIDAD 7




   Tabla 1: Comparación de resultados del ajuste para las Distancias Ultramétrica y

Aditiva según distintos criterios de evaluación y valor del índice de optimización*.



    DIITANCIA             ULTRAMÉTRICA               ADITIVA DE ÁRBOL

    O ALaORITMO                 CAJ                          NJTREE

    CIUTEIIIO       SIN        CON       (SA-CA)/   SIN      CON      (SA-CA)/


                     AJUSTE    AJUSTB    SA'IOO     AJUSTE   AJUSTE   SA*IOO


     l.DAM           13.27     6.17      535        3.87     3.20     17.3

     2,DAMAX         62.94     28.30     55.0       16.10     16.86   -9.00

     3.DARM          0,29       0.13     55.2       0.07     0.06     14.3

     4.DCM           362.38     65.08    82.0       24.07     16.58   31.00


   * : En las columnas 4 y 7 SA significa sin itjustar y CA con ajuste.




   En general, mediante las clasificaciones hechas se encontró coherencia entre el ori-

gen geográfico de las cepas y su semejanza en la respuesta a loe antibióticos. También

hubo consistencia entre las clases obtenidas y el conocimiento proveniente de otras

fuentes. Particularmente, las cepas provenientes de La Reunión, Rodrigues, Mauricio

y Ornan formaron un grupo compacto y estable.

    Para nuestro objetivo estadístico, el análisis de resultados comprende 3 etapas:



   1. Para cawla algoritmo y a través de los indicadores o criterios propuestos, medir

      la distorsión entre la distancia sobre el árbol tal como lo producen los algoritmos

      normalmente -o sin ajustar- y la distancia sobre el árbol ajustado con base en la

8                              Hetnando Chacón González


      optimización global, ambas con respecto al valor inicial que da el índice utihzado

      para medir la semejanza entre UT's.


    2. Para cada criterio y algoritmo cuantificar en porcentaje la diferencia entre d

       valor con y sin ajuste con respecto al valor sin ajuste -columnas 4 y 7 de leí

       tabla 1-.


    3. Comparar los resultados sobre los dos algoritmos.


    Discusión, conclusiones y recomendaciones

    Con respecto al objetivo biológico. La teoría de la evolución plantea la adaptacióa

al medio ambiente como uno de los mecanismos de respuesta de los seres vivos ante

fenómenos migratorios por ejemplo. La asociación entre el origen geográfico y las

cepas y su respuesta a los antibióticos -igual origen impUca similar respuesta- es

entonces consiste con esta teoría general. En términos prácticos implica que peua

combatir la enfermedad habrá que considerar el origen geográfico de la cepa como

parte del tratamiento diferencial a aplicar.

     Con respecto al objetivo estadístico. El árbol producido normalmente por NJTREE

representa mejor la distancia inicial: el valor de todos los indicadores sin ajuste siem-

pre es inferior a aquellos de la CAJ. En la distancia ultramétrica de la CAJ es siu-

tsuicial la mejora en el ajuste sobre todos loe indicadores. La mejora en el ajuste

es inferior a la distancia aditiva de Árbol de NJTREE, esto debido a su menor dis-

torsión inicial. Ajustado o no, este 2dgoritmo produce un árbol que deforma menos

la semejanza entre dos UT's .

     En cuanto a la lectura del árbol, esta es más fácil en la CAJ y también mis

pertinente en un objetivo de clasificación. En el caso de NJTREE Chacón (199S)

 MEJORAMIENTO ESTADÍSTICO DE ARBOLES: UN CASO DE BIODIVERSIDAD 9


muestra que este algoritmo es más adecuado en una óptica filogenética: una pareja

de UT's para formar una clase debe estar próxima y además cada uno de sus elementos

alejados de los demás.

   La generalidad de los resultados de este trabajo -obtenidos aquí con unos datos

particulares- habrá que buscarla con investigación teórica. Se abre atí una ventana

para explorar una idea que mejora la aproximación del mundo real mediante su abs-

tracción por medio de un »bol.

   Agradecimientos

   El autor agradece sinceramente a las siguientes entidades y personas: Centro

Frutícola Andino -Caü, Universidad del Valle, COLCIENCIAS/ICETEX, La Embar

jada de Francia en Colombiay CIRAD/Francia. Carlos Arana, Claudia María Pelaez

y Enrique Abadía, del Centro Frutícola Andino; Jorge Cabra de BIOTEC / Uni-

versidad del Valle; X. Perrier, C. Dubois y C. Verniere del CIRAD / Francia. C.

Vernierees un investigador del CIRAD con la siguiente dirección: AV. DU VAL DE

REFERENCIAS
Barthelemy J P,Guenoche A.Les arbres et les representations des proximités.(1988).Ed Masson..
Benzecri J P.L'Analyse des Données I La taxinomie.(1973).Ed Danod..
Chacn H.Approximation D'Arbres de diversite genetique, Memoria de DEA de Bioestadística.(1993).Universidad de Montpellier II..
Guenoche A.Manuel d'utilisation du logiciel d'Analyses Booléennes et Combinatoires de Données.(1993).GRTC-CNRS.Marseille.
Higgins.Informe de Colombia a UNCED/92, 1991.(1991).COLCIENCIAS..
Nei M.Phylogenetic Tree in Molecular Evolutionary Genetics.(1967).Columbia University Prest.New York.
Nei M,Saitou N.The Neighbor joining Method: A New Method for Reconstructing Phylogenetic Tree.(1987).Mol Biol Evol..
Perrier X.Les mesures de la diversité génetique chez les bananiers.(1992).Symposium International sur l'amélioration génétique. Montpellier.
Sneath P H A,Sokal R R.Numérical Taxonomy,The principies and practice of numerical classification.(1973).W H Freeman and Company.San Francisco.
Swofford D,Olsen G.Phylogeny Reconstruction ín Molecular Systematics.(1990).Hillis DM and Moritz C..
Verniere C.Le chancre bactérien des agrumes (Xanthomonas campestris pv ceri) Etude épidémiologique et écologique dans le cadre de l'ile de la Reunión.(1992).Universite de Paris.Paris.