Tamaño de la Muestra en Análisis de Sobrevida
Pontificia Universidad Javeriana; Universidad Nacional de Colombia
Abstract
This article presents some formulae and tables of easy use to handle the minimum sample size requirements in survival analysis. Sample size formulae are presented to estimate a specific hazard ratio, to compare two hazard ratios under several scenarios of censoring and follow up as well as to test the proportional hazard ratio assumption. A discussion about the advantages and disadvantages on the use of the presented formulae is presented.
Key Words: Type I error, Power, Hazard function, Censoring, Follow up.
Resumen
Este artı́culo presenta algunas expresiones y tablas de fácil manejo para la determinación del tamaño de la muestra necesario en la estimación de una tasa de riesgo especı́fica y para comparar las tasas de riesgo entre dos grupos para varios escenarios de censura y seguimiento en un análisis de sobrevida. Se discuten algunas ventajas y desventajas en el empleo de las fórmulas presentadas.
Palabras Claves Error tipo I, potencia, tasa de riesgo, censura, seguimiento.
Introducción
Un adecuado tamaño de la muestra es fundamental para garantizar la validez y solidez de las conclusiones generadas a partir de un estudio. Para su cálculo, los investigadores deben considerar la magnitud de la diferencia entre las estimaciones de los parámetros de interés, los supuestos propios de dichos estimadores, el diseño del estudio y las pruebas estadísticas involucradas en la fase de análisis. Este artículo se centra en la determinación del número de observaciones requeridas bajo un proceso de muestreo aleatorio simple, cuando se planea un análisis de sobrevida. La decisión final sobre el tamaño de la muestra se toma teniendo en cuenta la factibilidad del estudio con base en los recursos disponibles.
En estudios donde se involucra un análisis de sobrevida, la variable de interés es el tiempo transcurrido hasta la ocurrencia del evento y no únicamente el número de eventos reportados. Como eventos se pueden entender: la muerte, el daño de una pieza de una máquina, la aparición de una enfermedad, la falla de un circuito, la recaı́da de una enfermedad, etc. En estos estudios, los datos son tradicionalmente analizados mediante el uso de tablas de vida cuando no se presenta censura. El análisis por tablas de vida involucra el tiempo al evento para cada observación y provee estimadores más efectivos del tiempo de sobrevida, en comparación con los estimadores generados mediante la proporción de sobrevivientes después de un tiempo determinado, Lachin (1981) y Elandt-Johnson y Johnson (1980). Cuando el estudio presenta censura o no la presenta, el análisis de los datos se puede realizar usando modelos de riesgos proporcionales de Cox, Kleinbaum (1995), como también mediante el uso de métodos no paramétricos, Lee (1992).
En este artículo se evalúan métodos paramétricos bajo el supuesto que el tiempo de sobrevida se distribuye exponencialmente con tasa de riesgo λ. Con el ánimo de tener una traducción adecuada al español del término hazard ratio, aquí nos referiremos a esta expresión como tasa de riesgo. Se denota la proporción de sobrevivientes Ps (t) para algún tiempo t, como Ps (t) = exp(−λt). Bajo éste supuesto el log [Ps (t)] es linealmente decreciente en el tiempo con pendiente λ. La función de riesgo esta dada en la ecuación e indica para una unidad de tiempo dado el potencial instantáneo de la ocurrencia del evento de interés, dado que el individuo ha sobrevivido hasta el instante t, Kleinbaum (1995).
Las fórmulas que se muestran son empleadas para determinar el tamaño de la muestra requerido al realizar una prueba de hipótesis sobre una tasa de riesgo especifica, cuando se comparan las tasas de riesgo para dos grupos y
cuando se emplea la prueba log-rank para comparar dos tasas de riesgo. Todas estas fórmulas tienen como supuesto especı́fico que la distribución de la función de sobrevida es exponencial. Autores interesados en comparaciones para más de dos grupos pueden consultar Toulbee y Symons (1993).
Este artículo presenta resultados parciales del proyecto desarrollado por Pérez et al, (2001), el cual contemplo el cálculo de los tamaños de la muestra para niveles de error tipo I de 0.01 y 0.05; en conjunto con niveles de error tipo II de 0.1 y 0.2.
Se presentan algunas fórmulas de uso frecuente en estudios de sobrevida y algunas tablas generadas por su cálculo, para niveles de error tipo I y tipo II de 0.05 y 0.20, respectivamente, que ofrecen a los investigadores no especializados en estadística un fácil acceso a la determinación del mínimo tamaño de la muestra requerido en su estudio.
En la sección 2 se presenta la notación empleada; en la sección 3 se presenta la revisión de las fórmulas implementadas, en la sección 4 se muestran ejemplos y tablas del mı́nimo tamaño de la muestra para las formulas implementadas y en la sección 5 se presenta una breve discusión.
Notación
Se empleará la siguiente notación a lo largo del presente artı́culo. El nivel de error tipo I se notará como α, el nivel de error tipo II se notará como β, Z1−α/2 y Z1−β corresponden a los valores críticos de la distribución normal estándar a los niveles 1 − α/2 y 1 − β respectivamente, Φ identifica la función de la distribución normal estándar. En las fórmulas donde se comparan dos grupos, Qt representa la proporción de individuos en el grupo tratamiento con respecto al total de individuos en el estudio de interés, Qc representa la proporción de individuos en el grupo control con respecto al total de individuos en el estudio (Qt = 1 − Qc ), λt y λc son las tasas de riesgo estimadas de los grupos tratamiento y control respectivamente, λ = Qt λt +Qc λc representa el promedio ponderado de las tasa de riesgo, el mı́nimo tamaño de la muestra total requerido en el estudio se representa por n, nc = nQc representa el número de individuos en el grupo control y nt = n − nc representa el número de individuos en el grupo tratamiento.
Algunas fórmulas para calcular el tamaño de la muestra
En la sección 3.1 se presenta la fórmula para el cálculo del tamaño de la muestra cuando se desea detectar una tasa de riesgo especı́fica, mediante el uso de la determinación del número de eventos o desenlaces. En la sección 3.2 se presentan las fórmulas más frecuentemente usadas cuando se desea comparar las tasas de riesgo entre dos grupos que denotaremos tratamiento y control, bajo diferentes escenarios. En las sub-secciones 3.2.1 a 3.2.4 se presentan las fórmulas para calcular el tamaño de la muestra cuando: ambos grupos son independientes sin presencia de censura, ambos grupos independientes con censura, ambos grupos independientes con censura progresiva y ambos grupos independientes con reclutamiento limitado y censura. Finalmente, en la sección se presenta la fórmula para determinar el tamaño de la muestra basado en el mínimo número de eventos o desenlaces ha observarse durante un estudio, cuando se desea evaluar la diferencia de las tasas de riesgo en ambos grupos usando la prueba log-rank.
Tamaño de la muestra requerido para detectar una tasa de riesgo específica
Esta fórmula se basa en el mínimo número de eventos o desenlaces ha observarse en un estudio para estimar una tasa de riesgo específica λ0 y fue reportada por Law (1996). Como es de esperarse, se debe especificar el nivel de error tipo I y tipo II a probar la hipótesis con referencia a la tasa de riesgo especı́fica. Se denotara la hipótesis de interés como H0 : λ = λ0 vs H1 : λ 6= λ0 . En la ecuación se presenta la fórmula para determinar el número mínimo de desenlaces m requeridos para probar esta hipótesis para un nivel de potencia 1 − β , con un nivel de confianza 1 − α. En forma viceversa, en la ecuación (3) se presenta la fórmula para calcular la potencia con base en el número de desenlaces de interés calculados de la ecuación. 
Esto quiere decir que el tamaño de la muestra n requerido se debe calcular ajustando por la probabilidad u del evento de interés en la población. En otras palabras n = m/u.
Comparación de dos tasas de riesgo
Si en un estudio de sobrevida se cuenta con dos grupos independientes y los individuos de ambos grupos son seguidos durante un tiempo t hasta la ocurrencia del evento de interés, se puede estar interesado en probar la hipótesis de igualdad de las tasas de riesgo H0 : λt = λc vs H1 : λt 6= λc . Esta hipótesis puede ser probada usando el estadístico Z = (λt − λc ) /S, el cual bajo la hipótesis nula se distribuye normal estándar, Lachin (1981).
El tiempo transcurrido por la unidad de interés, entre el ingreso al estudio hasta la ocurrencia del evento o hasta el momento cuando se detiene el estudio, se conoce con el nombre de tiempo de sobrevida. Usualmente, el periodo de observación llega a su fin y no todas las unidades del estudio han presentado el evento de interés. Este fenómeno, se denomina censura, y se define como aquella observación donde el evento de interés no ha ocurrido al momento de terminar el periodo de observación, Cox y Oakes (1984) y Hosmer y Lemeshow (1999). La censura en los estudios puede ocurrir por: finalización del estudio, por pérdida de seguimiento de las unidades del estudio, por muerte o por causa de egreso ajena al estudio, entre otras.
En las siguientes fórmulas para el tamaño de la muestra, el tiempo transcurrido desde el ingreso al estudio hasta la observación del evento se asume independiente y exponencialmente distribuido. De igual manera, la perdida por seguimiento o censura se asume también independiente y exponencialmente distribuida, Lakatos (1992). La censura puede ser a la derecha, la más común de las censuras, o censura a la izquierda, Kleinbaum (1995).
Tamaño de muestra para dos grupos independientes sin censura 
La ecuación reportada por Lachin (1981), se utiliza para calcular el tamaño de la muestra cuando se desea comparar las tasas de riesgo entre dos grupos (tratamiento y control) para un nivel de potencia 1 − β y un nivel de confianza 1 − α. Esta fórmula se construyó bajo el supuesto que las unidades del estudio serán seguidas todo el tiempo requerido hasta la ocurrencia del evento de interés, es decir, no se presentará censura en el estudio. Despejando de la ecuación, se puede obtener a la ecuación donde se presenta la fórmula para calcular la potencia de la prueba, con un tamaño de la muestra determinado.
La ecuación raramente se puede aplicar porque es difícil seguir a la totalidad de las unidades del estudio hasta el evento de interés.

Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con censura
Un acercamiento más realista que el presentado en la ecuación es el presentado en la ecuación, Lachin (1981).
Esta fórmula se utiliza para calcular el tamaño de la muestra cuando se desean comparar las tasas de riesgo para dos grupos independientes bajo el supuesto que todas las unidades del estudio se siguen desde su inicio hasta un tiempo fijo T, para un nivel de potencia 1 − β y un nivel de confianza 1 − α. El seguimiento puede empezar teniendo todas las unidades del estudio al mismo instante de inicio o cada unidad entra en el estudio a diferentes tiempos en forma aleatoria. Es decir, se espera seguir todas las unidades del estudio por un tiempo T fijo, independiente del momento de entrada al estudio. Debido a que las unidades pueden estar en diferentes momentos en el tiempo, la duración del estudio se convierte en una variable aleatoria, por que se desconoce el momento en que se ingresa la última unidad al estudio.
Figura 1: Todos los individuos son seguidos exactamente por T años después de entrar al estudio.
La ecuación se utiliza para determinar la potencia del estudio cuando
el tamaño de la muestra se calcula usando la ecuación. 
1 − β = Φ (Z1−β)
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con censura progresiva
Otra situación se presenta cuando las unidades del estudio inician en algún momento entre el tiempo (0, T ] fijo. El tiempo T es fijado por los investigadores quienes establecen el momento exacto del inicio del estudio y el momento exacto de finalización del mismo.
Las unidades censuradas en el tiempo (0, T ] se conocen como censura progresiva porque no todas las unidades entraron ni se censuraron al mismo tiempo. Implicando que las unidades entran en forma progresiva y no todos los individuos son seguidos por el mismo tiempo. Por lo tanto, la censura ocurre en forma aleatoria, pero se puede pensar que la probabilidad de censura es mayor en las unidades quienes entran en un momento cercano al tiempo T en comparación con las unidades quienes entraron en un momento cercano al tiempo 0. La ecuación se utiliza para calcular el tamaño de la muestra de este escenario, buscando obtener un nivel de potencia 1 − β y un nivel de confianza 1 − α. Similarmente para determinar la potencia del estudio se utiliza la ecuación, reemplazando el tamaño de la muestra obtenido bajo el uso de la ecuación.
Figura 2: Los individuos entran al estudio de forma progresiva entre el tiempo (0, T ) y son seguidas hasta el momento planeado para el fin del seguimiento
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con reclutamiento limitado y censura
Usualmente es deseable reclutar individuos para el estudio en un determinado intervalo de tiempo definido (0, T0 ), antes de iniciar el período de seguimiento. A partir de T0 hasta el tiempo T se realiza el seguimiento de los individuos reclutados, Lachin (1981). Esto implica que la censura ocurre entre el tiempo T0 y T. Para calcular el tamaño de la muestra se requiere otra fórmula que involucre estos tiempos de reclutamiento y seguimiento; se presenta en la ecuación, con el supuesto T > T0 . Esta fórmula permite determinar el mínimo tamaño de la muestra requerido para obtener un nivel de potencia 1 − β y un nivel de confianza 1 − α en el estudio. Para determinar la potencia del estudio se utiliza la ecuación, reemplazando el tamaño de la muestra obtenido bajo el uso de la ecuación.
Figura 3: A partir de T0 se realiza el seguimiento de todos los individuos reclutados hasta el tiempo T, establecido para el seguimiento en el estudio, donde T > T0
Tamaño de la muestra para evaluar la hipótesis de tasas de riesgo proporcionales
La fórmula descrita en esta subsección se basa en el mínimo número de eventos o desenlaces requeridos cuando se desea comparar las tasas de riesgo entre dos grupos, por ejemplo un grupo tratamiento y un grupo control, usando el modelo de riesgos proporcionales de Cox y específicamente mediante la prueba log-rank, Cox (1982).
La prueba log-rank permite probar la hipótesis nula que la tasa de riesgo de uno de los dos grupos, por ejemplo el grupo control, es igual a k veces la tasa de riesgo en el otro grupo, por ejemplo el grupo tratamiento, H0 : λt = kλc. Usualmente la hipótesis alterna es que la tasa de riesgo en el grupo tratamiento es distinta de k veces la tasa de riesgo en el grupo control. Equivalentemente, estas hipótesis se pueden expresar en términos de la razón de las tasas y por esto reciben el nombre de tasas de riesgos proporcionales
La ecuación reportada por Yateman y Skene (1992), permite calcular el mínimo número de eventos o desenlaces m que deben ser observados durante el estudio para probar la hipótesis mencionada para un nivel de potencia 1 − β y un nivel de confianza 1 − α. λ representa la razón entre las tasas de riesgo de ambos grupos, por ejemplo la del grupo tratamiento al grupo control, λ = λt /λc . Posteriormente, el tamaño de la muestra requerido n se debe determinar ajustando, el número de eventos calculados en la ecuación, por la probabilidad u del desenlace de interés en la población. En otras palabras n = m/u. Despejando de la ecuación, se puede obtener la ecuación donde se presenta la fórmula para calcular la potencia de la prueba basado en el número de desenlaces de interés proveniente de la ecuación.
Se debe tener claro que en estudios donde se plantea este tipo diseño el tiempo de la duración del estudio es una variable aleatoria. Esto implica que se debe contar con los recursos suficientes para desarrollar el estudio hasta la ocurrencia del evento de interés en la totalidad de los pacientes requeridos y estimados en la formula enunciada.
Ejemplos
Tamaño de la muestra para detectar una tasa de riesgo específica
Suponga que se desea estimar la tasa de riesgo de muerte de pacientes quienes son hospitalizados en una clínica en Bogotá; se desea estimar la tasa de riesgo del evento muerte durante el primer mes después del diagnóstico. Estudios previos en otras clı́nicas similares de la ciudad indican que la tasa de riesgo de interés oscila entre 0.3 y 0.35. Se conoce que la probabilidad de muerte de esa clı́nica es 0.02. Los investigadores están dispuestos a cometer niveles de error tipo I y II de 0.05 y 0.20 respectivamente. Remplazando los datos en la ecuación se puede determinar que se necesitan 28 muertes y 34 muertes para las hipótesis de que la tasa de riesgo es de 0.30 y 0.35 respectivamente. De igual manera, mediante el uso de la tabla 1, se pueden encontrar estos valores requeridos.
Esto implica que para obtener este número de desenlaces se deben diagnosticar y seguir en el tiempo un total de 1400 y 1700 individuos respectivamente.
Tabla1. Mínimo número de eventos de interés o desenlaces requeridos m para detectar una tasa de riesgo especı́fica λ0, con un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.20.
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes sin censura
Mediante un ensayo clínico se está interesado en comparar las tasas de riesgo entre un tratamiento nuevo y el tratamiento convencional para un tipo de cáncer. Además se cuenta con todo el tiempo necesario para el seguimiento de los pacientes. Por medio de una revisión de la literatura y una muestra piloto se estimaron las tasas de riesgo de los grupos que recibieron el nuevo tratamiento y el tratamiento convencional, como 0.25 y 0.3, respectivamente. Se desea determinar el tamaño de la muestra necesario para probar la hipótesis de igualdad de las tasas de riesgo, a dos colas, con un nivel de confianza del 95% y una potencia del 80 %. Se espera contar con igual proporción de individuos en los dos grupos. Los investigadores confían en que no se presente censura en el estudio.
Remplazando los datos en la ecuación se puede determinar que se necesitan 953 individuos, es decir aproximadamente 477 individuos en cada grupo. De igual manera, mediante el uso de la tabla 2, es posible encontrar el tamaño de la muestra requerido en la intersección de la fila de la tasa de riesgo del tratamiento convencional λc de 0.3 y la columna de la tasa de riesgo del nuevo tratamiento λt de 0.25, encontrándose el valor de 953 individuos.
Tabla2. Mínimo tamaño de muestra requerido para observar diferencias entre dos grupos independientes sin censura, a un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.2, para pruebas a dos colas cuando Qn = Qc = 0,5, para diferentes escenarios de tasas de riesgo en ambos grupos λc : tasa de riesgo de interés en uno de los grupos y λt : tasa de riesgo de interés en el otro grupo.
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con censura
Retomando el ejemplo anterior, los investigadores después de consultar al estadístico, optan por una aproximación más realista aceptando la posible presencia de censura en el estudio. Adicionalmente, los investigadores limitaron el tiempo de seguimiento de cada individuo a dos años desde el momento del ingreso del individuo al estudio. El tamaño de la muestra requerido reemplazando estos datos en la ecuación genera un total de 2247 individuos, es decir 1124 individuos por grupo. De igual manera, mediante el uso de la tabla 3, es posible encontrar el tamaño de la muestra requerido en la intersección de la fila de la tasa de riesgo del tratamiento convencional λc de 0.3 y la columna de la tasa de riesgo del nuevo tratamiento λt de 0.25, encontrándose el valor de 2247 individuos.
Tabla3. Mínimo tamaño de la muestra requerido para observar diferencias entre dos grupos independientes con censura, a un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.2, para pruebas a dos colas con tiempo de seguimiento T = 2 y Qn = Qc = 0,5. Para diferentes escenarios de tasas de riesgo en ambos grupos (λc : tasa de riesgo de interés en uno de los grupos y λt : tasa de riesgo de interés en el otro grupo
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con censura progresiva
Siguiendo con el ejemplo anterior, los investigadores necesitaron limitar el estudio para obtener los recursos financieros para realizarlo y deciden seguir a cada individuo durante cinco años desde el momento de financiamiento del estudio. El tamaño de la muestra requerido reemplazando estos datos en la ecuación genera un total de 2082 individuos, es decir 1041 individuos por grupo. De igual manera, mediante el uso de la tabla, es posible encontrar el tamaño de la muestra requerido en la intersección de la fila de la tasa de riesgo del tratamiento convencional λc de 0.3 y la columna de la tasa de riesgo del nuevo tratamiento λt de 0.25, encontrándose el valor de 2082 individuos.
Tabla4. Mínimo tamaño de la muestra requerido para observar diferencias entre dos grupos independientes con censura progresiva, a un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.2, para pruebas a dos colas con tiempo de duración del estudio T = 5 y Qn = Qc = 0,5. Para diferentes escenarios de tasas de riesgo en ambos grupos λc : tasa de riesgo de interés en uno de los grupos y λt : tasa de riesgo de interés en el otro grupo.
Tamaño de la muestra para dos grupos independientes con reclutamiento limitado y censura
El consultor estadístico, les recomienda a los investigadores del ejemplo anterior que consideren la opción de tener un período de reclutamiento de individuos, antes de iniciar la aleatorización al tratamiento y esto les permitiría evaluar rápidamente la factibilidad del estudio. Los investigadores aceptan la sugerencia y deciden reclutar los individuos durante un año y al segundo año iniciar la aleatorización al tratamiento. El mejor escenario es que los individuos reciban el tratamiento durante un máximo de dos años. Es decir, los investigadores reportan a su fuente financiadora un tiempo máximo del estudio de 3 años.
Tabla5. Mínimo tamaños de la muestra requerido para observar diferencias entre dos grupos independientes con reclutamiento limitado y censura, a un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.2, para pruebas a dos colas con tiempo de reclutamiento T0 = 1, tiempo de seguimiento T = 2, Qn = Qc = 0,5 y para diferentes escenarios de tasas de riesgo en ambos grupos λc : tasa de riesgo de interés en uno de los grupos y λt : tasa de riesgo de interés en el otro grupo.
El tamaño de la muestra requerido reemplazando estos datos en la ecuación genera un total de 2829 individuos, es decir 1415 individuos por grupo. De igual manera, mediante el uso de la tabla 5, es posible encontrar el tamaño de la muestra requerido en la intersección de la fila de la tasa de riesgo del tratamiento convencional λc de 0.3 y la columna de la tasa de riesgo del nuevo tratamiento λt de 0.25, encontrándose el valor de 2829 individuos.
Tamaño de la muestra para evaluar la hipótesis de tasas de riesgo proporcionales
Se tiene un estudio donde el evento de interés es el daño de una pieza mecánica de un motor. Se cuenta con una nueva pieza mecánica cuya producción es económica y se quiere comparar con una pieza mecánica convencional de producción más costosa; además se tiene el supuesto que las piezas mecánicas tienen tasas de riesgo proporcionales. La tasa de riesgo estimada con la pieza mecánica convencional es de 0.32 y la tasa de riesgo estimada con la nueva pieza mecánica es de 0.4. Se desea estimar el mínimo número de piezas en las que se debe observar el evento de interés daño para comparar las tasas de riesgo. Los investigadores con anterioridad definieron que del total de las piezas seguidas el 40% deben corresponder a las piezas mecánicas nuevas y el restante 60% deben ser las piezas convencionales.
Reemplazando estos datos en la ecuación se obtiene un total de 657 piezas, es decir 263 piezas mecánicas nuevas y 395 piezas mecánicas convencionales. De igual manera, mediante el uso de la tabla, es posible encontrar el número de piezas en las que se debe observar el evento de interés, correspondiente al lugar donde λ = λt /λc =0.80.
Tabla6. Mínimo número de eventos o desenlaces m que deben observarse para evaluar la hipótesis de tasas de riesgo proporcionales en dos grupos, a un nivel de error tipo I de 0.05 y un nivel de error tipo II de 0.2, para pruebas a dos colas y proporciones en los grupos de Qt =0.60 y Qc =0.40.
Discusión
Consideramos que el presente articulo aporta una amplia revisión sobre el cálculo del tamaño de la muestra cuando se planea un análisis de sobrevida. Por tanto, constituye un valioso documento tanto para el profesional en estadística como para todos aquellos profesionales involucrados en estudios de esta área de trabajo. Las personas con conocimientos matemáticos seguramente encontraran en las fórmulas presentadas una herramienta de trabajo para resolver la pregunta de cuántos sujetos son requeridos para mi estudio?. Por otra parte, las personas que no deseen emplear las ecuaciones reportadas pueden responder sus preguntas de tamaño de la muestra haciendo uso de las tablas mostradas. Adicionalmente, los ejemplos presentados para cada uno de las fórmulas reportadas serán de gran utilidad en el uso de las mismas.
Los cálculos anteriormente presentados en las tablas evidencian que los mayores tamaños de la muestra son requeridos en los escenarios donde se presenta algún tipo de censura. Igualmente, la disminución en la magnitud de la diferencia entre las tasas de riesgo contrastadas en la hipótesis de estudio, implica un incremento en el mínimo tamaño de la muestra requerido. De otra parte, a medida que los valores de λc y λt se acercan simultáneamente al valor de 1, el tamaño de la muestra aumenta rápidamente.
Las fórmulas del tamaño de la muestra reportadas en las ecuaciones son simétricas respecto a los valores de las tasas de riesgo cuando las proporciones de asignación en ambos grupos son iguales Qc = 0,5 y Qn = 0,5.
Esto permite que el cálculo del tamaño de la muestra cuando λc = a y λt = b
sea el mismo que para el caso donde λc = b y λt = a. Lo anterior permite usar las tablas con los tamaños de la muestra presentados en la parte superior de la diagonal, siempre y cuando Qc = 0,5 y Qn = 0,5.
Cuando el tiempo de seguimiento en el estudio esta fijo, es decir, cuando se limita el seguimiento a un número determinado de años por decir 1, 2, 3, 4, ó 5, el número de individuos necesarios en el estudio se reduce a medida que el tiempo de seguimiento aumenta.
Agradecimientos: El autor principal desea expresar su agradecimiento a Colciencias y a la Pontificia Universidad Javeriana por apoyarlo mediante el programa de Jóvenes Investigadores. Esta investigación fue apoyada por la FPIT (120-104R-0101-106), Colciencias (120-104R-0101-103) y la PUJ (120-
104R0101-200).
Referencias
Cox, D. R. y Oakes, D. (1984) Analysis of survival data. Chapman & Hall, New York
Elandt-Johnson R.C. y Johnson N.L. (1980) Survival models and data analysis. John Wiley, New York.
Hosmer, D. W. y Lemeshow, S. (1999) Applied survival analysis. John Wiley & Sons, New York
Kleinbaum, D.G. (1995) Survival Analysis. Springer-Verlag, New York.
Lachin, J.M. (1981) Introduction to sample size determination and power analysis for clinical trials. Controlled Clinical Trials. Vol 2, 93-113.
Lakatos, E. (1992) A comparation of sample size methods for the logrank statistic. Statistics in Medicin Vol 11, 179-191.
Law, M. G. (1996) Sample size calculation for within-patient comparisons with a binary or survival endpoint. Controlled Clinical Trials Vol. 17, 221-225.
Lee, E.T. (1992) Statistical methods for survival data analysis. John Wiley, New York.
Perez, A., Gil, J.F.A., y Castañeda, J. (2001). Informe final del proyecto “Modelamiento y simulación del tamaño de la muestra en algunos diseños de investigación en salud”. Pontificia Universidad Javeriana, Biblioteca Unidad de Epidemiologı́a Clı́nica y Bioestadı́stica. Bogotá, Colombia.
Taulbee, J, y Symons, M. (1983). Sample size and duration for cohort studies of survival time with covariables. Biometrics. Vol 39, 351-360.
Yateman, N. A. y Skene, A. M. (1992) Sample size for proportional hazards survival studies with arbitrary patient entry and loss to follow up distributions. Statistics in Medicine. Vol. 11, 1103-1113.