ESTIMACIÓN DE PARÁMETROS Y CALCULO DE LA VARIANZA RESIDUAL EN MODELOS DE MEDIAS DE CELDAS CON INFORMACIÓN ADICIONAL
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Este artı́culo proporciona algunos desarrollos teóricos que permiten la estimación de parámetros y el cálculo de la varianza residual para modelos de medias de celdas a N-vı́as de clasificación con efectos fijos, cuando existe información adicional en las celdas. El conocimiento de los valores iniciales de las celdas, no se requiere para la estimación de los parámetros si existe nueva información en el experimento.La actualización de las estimaciones puede obtenerse teniendo en cuenta únicamente las estimaciones iniciales de los parámetros.La situación antes descrita suele presentarse frecuentemente en experimentación industrial, agrı́cola y biológica, entre otras áreas del conocimiento cientı́fico.
Palabras Claves:Diseños desbalanceados, modelos de medias de celda, información adicional , modelos conectados.
Abstract
This paper provides some theoretical developments which allow the estimation of parameters and residual variance for cell means models with N classification ways with fixed effects when there is additional information in the cells. For the estimation of the parameters, the knowledge of the initial values for the cells is not required if there is new information in the experiment. To update them, only the estimation obtained with the initial information of parameters are needed. This estimation problem is common in the industrial, agricultural and biological experimentation, among other areas of the scientific knowledge.
Introducción
Generalmente, un investigador planea un experimento de forma balanceada, con el objeto de facilitar el análisis e interpretación de la información, pero también puede planear de antemano un diseño desbalanceado o puede suceder que por accidente o por algunas otras razones ajenas al experimento mismo haya perdida de información, provocando esto último un desbalanceamiento en el diseño. El desbalanceamiento se traduce en la pérdida de simetrı́a del diseño, dificultad en la construcción de la base de funciones estimables y la identificación de las hipótesis efectivas de interés a la investigación.
Para dar solución a la presencia de celdas vacı́as o datos faltantes, se han propuesto en la literatura estadı́stica varias salidas; se pueden citar principalmente las siguientes: repetir el experimento bajo las mismas condiciones iniciales, estimar los datos faltantes minimizando la suma de cuadrados del error introduciendo variables auxiliares o mediante cualquier otro método de inputación de información faltante o usar métodos iterativos de estimación y analizar los datos tal como están, es decir, realizar un análisis de la información en presencia de celdas vacı́as.
También, se puede partir de un diseño balanceado, pero debido a condiciones propias del experimento se incluye información adicional, en algunas o todas las combinaciones de celdas, conllevando esto último a un desbalanceamiento del diseño; o puede ocurrir que al inicio del experimento no se haya obtenido información en algunos puntos del diseño y cuando se realizan dichas repeticiones adicionales en condiciones similares pero en diferentes tiempos, manteniendo las mismas condiciones iniciales del experimento, pueda completarse la información en las celdas; o que por el contrario se tenga nueva información en celdas en las que inicialmente no se tenı́a. La inclusión de esta información adicional al diseño conlleva a la estimación de un nuevo conjunto de parámetros y en consecuencia un análisis apropiado para dicho problema debe realizarse.
El tener información adicional en las celdas, puede ocasionar desbalancemiento en el experimento, en esta dirección es de gran utilidad los recientes estudios propuestos por López (1992), Iemma (1993), Mondardo (1994), Iemma, et. al. (1999), López (1999) y Melo, et al (2000), en donde se llama la atención sobre los problemas a que debe enfrentarse el investigador cuando se abordan modelos de clasificación con estructura desbalanceada y aún en presencia de celdas vacı́as. En estas referencias, se resalta el cuidado que debe tenerse en la identificación de las verdaderas hipótesis probables.
Metodologı́a
El marco metodológico para el desarrollo teórico del problema son los modelos lineales de medias de celda y modelos de medias de celda modificado, los cuales se resumen en las secciones.
Modelos de medias de celda Modelo M
Siguiendo a Speed, et. al. (1978), se define el modelo de medias de celda o modelo M, como el modelo lineal:
donde, Y1 es un vector de variables aleatorias de tamaño kx1, W1 es una matriz de bloques de tamaño kxq con el ij · · · s-ésimo bloque diagonal correspondiente a un vector columna de unos de tamaño nij···s denotado por Jnij···s, en donde nij···s es el número de observaciones de la ij · · · s-ésima celda, µ1 es un vector de medias poblacionales de tamaño qx1 y e1 es un vector de variables aleatorias no observables de tamaño kx1 tal que e1 ~ Normal (0, σ12 I1 ).
Si no hay celdas pérdidas, W1 tiene rango columna completo; si por el contrario hay celdas con información faltante, entonces W1 tiene una columna cero por cada celda perdida por tanto, esta matriz no va a tener rango columna completo .Por su parte µ1 se sigue tomando como si todas las celdas hubieran sido observadas.
En este contexto el sistema tiene como solución a µ1 la cual coincide con la estimación mı́nimos cuadrados para µ1 . Ası́, el Mejor Estimador Lineal Insesgado MELI de es la media de la celda, es decir MELI.
Si al modelo se le impone una restricción del tipo Gµ1 = g se le conoce como modelo de medias de celda con restricción, siendo G es una matriz de contrastes desconocidos de orden sxq de rango s.
Modelo de medias de celda modificado.
Si en g = 0, entonces el modelo de medias de celda es caracterizado en Hocking (1985, 1996) y Speed, et. al. (1978) como el modelo, sujeto a la restricción Gµ1 = 0 donde G es especificada como en la sección y va a representar las relaciones lineales conocidas sobre las medias de celda. Generalmente se van a especificar contrastes de no-interacción en el modelo de medias de celda, como puede verse en Hocking (1985, 1996), Searle (1987) y, Murray y Smith (1985), entre otros.
Las columnas de G pueden ser reordenadas y G particionada en dos submatrices, es decir G = G1 . G2 con G2 de orden sxs de rango s y G1 de orden sx(q − s). La partición de µ1 es independiente de los datos obtenidos; en particular, es independiente del número de celdas perdidas digamos f y su localización. La partición solamente depende de G y las relaciones lineales entre las medias involucradas en esta matriz; esta partición depende de como el experimento se concibió y no como se realizo. Teniendo en cuenta la partición hecha en G, las columnas de µ1 se pueden reordenar de la siguiente manera:
La escogencia de la submatriz G2 es arbitraria y cuando es de rango completo, existe una solución única para m2 en términos de m1 y esta dada por:
Teniendo en cuenta las particiones la matriz de incidencia W1
debe reordenarse de acuerdo con la partición de G y µ1 . De esta manera, de se obtiene el modelo de medias de celda modificado de Murray y Smith (1985).
Al sustituir, el modelo se puede reescribir como:
al hacer una matriz transformada de tamaño kx(q − s) de rango (q − s), entonces lo escribimos como
Por ser V una matriz no singular , se puede aplicar el método usual de mínimos cuadrados para el modelo de rango completo sin restricción, obteniéndose el mejor estimador lineal insesgado para m1 , como y cuando sustituímos se sigue que el mejor estimador lineal insesgado para para m2 es
Si no hay celdas con información faltante, entonces el rango de V es con seguridad (q − s). Si hay celdas vacı́as, V puede aún tener rango (q − s), en este caso son los únicos MELIS de m1 y m2 . Si el rango de V es menor de (q − s), entonces esencialmente se tiene el mismo problema del modelo superparametrizado (ver Searle 1971) cuando la matriz X no es de rango completo.
En el modelo, al imponer restricciones de no interacción, se puede establecer de manera sencilla si es posible conectar celdas vacı́as con información de celdas donde hay información y poder ası́establecer finalmente la base de funciones estimables. Por la importancia de estos dos conceptos se presenta en la sección una síntesis de estimabilidad y conectés.
Estimabilidad y conectés
En Searle (1987) se plantea que un diseño es conectado, si es posible unir todas las parejas de tratamientos por un camino involucrando celdas llenas en las cuales alternativamente se puede pasar en la misma fila tratamiento o en la misma columna bloque. Ası́los tratamientos i y r en las celdas (i, j) y (r, t) pueden ser conectados por el camino
(i,j) → (i,v) → (u,v) → (u,t) → (r,t)
En Hocking (1985, 1996), Searle (1971, 1987) se da una definición de conec-
tes para modelos de dos vı́as sin interacción, la cual habı́a sido generalizada por Weeks y Williams (1964), quienes presentan una propuesta para el estudio de conectes en modelos lineales a N vías de clasificación cruzada sin interacción. En la definición 1 se caracteriza en forma sencilla si un modelo de medias de celdas es conectado.
Definición. Un experimento conformado por un conjunto de datos asociado a un modelo de medias de celda, se dice conectado si µ1 es linealmente estimable de manera única.
Un conjunto particular de datos puede ser conectado por un modelo y no por otro. Por ejemplo, en el modelo de clasificación con tres factores se tienen varios niveles de conectes dependiendo de la restricción necesaria para alcanzar estimabilidad de µ1. El modelo sin restricción requiere nijk > 0. La condición de no-interacción entre los tres factores puede ser suficiente para permitir la estimación de todos los µijk en el caso de celdas perdidas. Si esta no es suficiente, entonces la imposición de restricción de no-interacción de menor orden puede conducir a la estimabilidad.
Se debe enfatizar que la búsqueda de estimabilidad de los parámetros no justifica el supuesto en las restricciones. Este supuesto se debe hacer antes de recoger la información y debe basarse en información a priori respecto a las relaciones entre las medias de celdas. Es decir, se esta interesado con el análisis como inicialmente se concibió y no en análisis basados en algunas conveniencias dictadas por los datos.
Murray y Smith (1985) presentan un nuevo criterio para conectes basándose en el modelo de medias de celda modificado (9) y en la definición 1, el cual es resumido en el siguiente teorema:
Teorema 1. Para el modelo el experimento es conectado si y solo si V tiene rango columna completo, es decir el rango de V es q − s < k. (ver prueba en Murray y Smith 1985)
Si V tiene rango columna completo, entonces el experimento es conectado, µ1 es linealmente estimable en su totalidad, y el análisis original puede ser llevado a cabo como se planeo. Si V no tiene rango columna completo, entonces el experimento no es conectado, µ1 no es linealmente estimable y el análisis original no puede realizarse. En este caso el modelo de medias de celda no es de rango completo.
En muchas situaciones dependiendo de la naturaleza de la información, algunas de las medias no-observadas pueden ser estimadas haciendo uso de la restricción y las medias observadas; es decir pueden conectarse. En otras, solamente algunas combinaciones lineales de medias no observadas pueden ser estimadas.
Actualización de los parámetros y de la varianza del residual.
En esta sección, se supone que llega información adicional a cualquiera de las celdas, es decir puede suceder que llegue información adicional en celdas donde ya habı́a información o en otras donde inicialmente las celdas no reportaban información. Para la actualización tanto de los parámetros como de la varianza residual cuando hay información adicional en cualquiera de las celdas, reescribimos el modelo como:
y, con: Y1 de tamaño kx1 vector de variables aleatorias que va a contener la información inicial, Y2 de tamaño tx1 vector de variables aleatorias de la información adicional que llega a las mismas celdas donde ya se tenía información, Y3 de tamaño (n−k −t)x1 vector de variables aleatorias de la información adicional que llega a las celdas donde inicialmente no se tenía información, σ12 I1 de tamaño kxk matriz de varianzas de las variables aleatorias de la información inicial, σ22 I2 de tamaño txt matriz de varianzas de las variables aleatorias de la información adicional que llega a las celdas en donde ya se tenı́a información, σ22 I3 de tamaño (n−k−t)x(n−k−t) matriz de varianzas de las variables aleatorias de la información adicional en las celdas en donde no se tenı́a información, W1 de tamaño kxk, W2 de tamaño txt y W3 de tamaño (n − k − t)x(n − k − t), son matrices de bloques con el ij · · · s-ésimo bloque diagonal correspondiente a un vector columna de unos de tamaño nij···s (denotado por Jnij···s ), en donde nij···s es el número de observaciones de la ij · · · s-ésima población tanto para la información inicial como para información adicional y µ es un vector de medias poblacionales
Estimación de los parámetros
Para llevar a cabo la estimación de parámetros y el cálculo de la varianza
residual en el modelo, suponemos distribución normal de los errores de tal forma que al considerar el logaritmo de la función de verosimilitud:
Para dar solución y para efectos de este trabajo, se supone que la varianza de la información inicial es la misma varianza de la información adicional, con este supuesto se obtiene las ecuaciones normales
Si se le impone la restricción del tipo, donde según Murray y Smith (1985) la matriz de restricción de interacción para una interacción dada es
donde hace referencia a la presencia de un factor de interés y denota el producto Kronecker.
Además las matrices Mi son obtenidas por la expresión:
donde una matriz identidad de dimensión (i−1) y J(i−1) un vector columna de unos de longitud (i−1). El uso de estas matrices D es muy conveniente para describir la restricción de interacción de altos ordenes. Esta regla puede también ser usada para generar matrices con el fin de hacer pruebas de hipótesis sobr efectos principales o interacciones.
En forma semejante a los desarrollos hechos en la sección se tiene que
el equivalente a el modelo es
y así se puede reescribir como Gµ = G1 m∗1 + G2 m∗2 = g
donde la escogencia de la submatriz G2 es arbitraria Una solución única
para m∗2 en términos de m∗1 existe y esta dada por:
Teniendo en cuenta y reordenando apropiadamente las columnas de las matrices de incidencia W1 , W2 y W3 entonces se puede reescribir como                             En si algunas celdas vacías son conectadas según lo descrito en la sección entonces algunas de las celdas donde se encuentra la información adicional correspondientes a las celdas vacías se puede escribir como combinación lineal de las celdas conectadas, es decir, algunos de las filas de S pueden ser escritas como combinación lineal de las filas de V . De esta manera, si se particiona en información conectada y no conectada, se obtiene para la
información adicional que
En corresponde al vector de observaciones de las celdas conectadas y corresponde al vector de observaciones de las celdas no conectadas
Bajo el supuesto de normalidad, las soluciónes máximo verosimil para el modelo son
La inversa de la suma de matrices en la ecuación anterior, se soluciono haciendo uso del lema de López, A. y Rincón, F. (1999) teniendo entonces que
Al sustituir se obtiene la actualización de parámetros para en términos de las estimaciones iniciales como
Al estimador dado en se le comprueban las propiedades de insesgamiento y de mínima varianza, es decir
Estimación de la varianza residual.
Utilizando para actualizar la estimación de la varianza residual, se obtiene
Al estimador dado en se le comprueba las propiedades de insesgamiento y de mínima varianza, encontrándose que
Conclusiones
En este artículo se presentaron algunos desarrollos teóricos que permiten la estimación de parámetros y el cálculo de la varianza residual para modelos de medias de celdas a N vías de clasificación con efectos fijos, cuando existe información adicional en las celdas. El conocimiento de los valores iniciales de las celdas, no se requiere para la estimación de los parámetros si existe nueva información en el experimento.La actualización de las estimaciones puede obtenerse teniendo en cuenta únicamente las estimaciones iniciales de los parámetros.
Referencias
HOCKING R R.The Analysis of Linear Models.(1985).Brooks Cole.Monterrey.
HOCKING R R.Methods and Applications of Linear Models.(1996).John Wiley & Sons.New York.
EMMA A F.Análisis de Varianza de Experimentos con Celdas Vacías.(1993).Universidade De Sao Paulo.
EMMA A F,LÓPEZ L A,RINCÓN L F.Proyectores Ortogonales Especiales.(1999).Universidad de la Habana-Revista de Investigación Operacional.Cuba.
LÓPEZ L A.Sumário; Uso da Notação R( ) em dados Desbalanceados.(1992).Universidad de Sao Paulo.
LÓPEZ L A,RINCON L F.Modelos Lineales - Notas de Clase.(1999).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
LÓPEZ L A.Los modelos de medias de celdas, una herramienta fundamental en la estadı́stica industrial.(1999).Simposio de Estadística.Antioquia.
MELO O O,LOZANO A R,LOPEZ L A.Funciones Estimables en Modelos de Clasificación con Datos Desbalanceados a través del Algoritmo de Cholesky.(2000).Revista Multiciencia.São Carlos, Brasil.
MONDARDO M.Estimabilidade de Funções Paramétricas com dados Desbalanceados através do PROC GLM do SAS: Aplicações a Pesquisa Agropecuaria.(1994).Universidad de Sao Paulo.
MURRAY L W,SMITH D W.Estimability, Testability and Connectedness in the Cell Means Model.(1985).Communications in Statistics.New York.
MURRAY L W.Estimation of Missing Cells in Randomized Block and Latin Square Designs.(1986).The American Statistician.
RAO C R.On the Linear Combination of Observations an the General Theory of Least Squares.(1945).Sankhaya: the indian journal of statistics.
SEARLE S R.Linear Models.(1971).John Wiley & Sons.New York
SEARLE S R.Linear Models for Unbalanced Data.(1987).John Wiley & Sons.New York.
SPEED F M,HOCKING R R,HACKNEY O P.Methods of Analysis of Linear Models With Unbalanced Data.(1978).The American Statistical Association..
WEEKS D L,WILLIAMS D R.A Note on the Determination of Connectedness in an N-Way Cross Classification.(1964).Technometrics..