UN TAMAÑO DE MUESTRA PRELIMINAR EN LA ESTIMACION DE LA MEDIA, EN POBLACIONES CON DISTRIBUCIONES UNIFORMES Y TRIANGULARES
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En la adecuada selección de una muestra aleatoria simple, uno de los aspectos contemplados se refiere al tamaño mı́nimo requerido para garantizar unos niveles de confiabilidad y precisión, establecidos de antemano, en las estimaciones. En el proceso de estimación de la media poblacional, con la mesia muestral como estimador, es necesario el conocimiento previo del valor de la varianza, σ 2 . Si este no se tiene, se toma una muestra preliminar cuyo objetivo es obtener una estimación de σ 2 . En este trabajo se presenta una metodologı́a adecuada para estimar este tamaño de muestra preliminar para el caso de poblaciones cuyas distribuciones pueden ser aproximadas a una distribución uniforme o triangular. La metodologı́a puede aplicarse a muchas otras situaciones.
Palabras Claves: Muestra Aleatoria Simple, Muestra Preliminar, Distribuciones Uniforme, Triangular y Gamma, Simulación de Monte Carlo.
Introducción
En el proceso de selección de una muestra aleatoria simple se contemplan por lo menos dos aspectos de importancia a saber: el procedimiento de escogencia de los individuos o unidades a observar, y el tamaño de muestra mı́nimo para garantizar un nivel de confianza y una precisión fijados de antemano Clavijo et al, 1995. Este artı́culo trata el segundo de estos aspectos.
El cálculo del tamaño de muestra final para estimar la media poblacional implica conocer el valor de la varianza poblacional σ2 . Si este valor no se conoce o su conocimiento es muy vago, “como sucede en la mayorı́a de casos Clavijo et al,1995, se recomienda usar la cuasivarianza muestral calculada a partir de una muestra preliminar
La preocupación por el tamaño de la muestra preliminar no es nueva. Ya en 1945 Stein presenta un procedimiento de dos etapas para estimación de la media en poblaciones normales con varianza desconocida Govindarajulu, 1975, donde demuestra que el tamaño de la segunda muestra depende de los resultados de la primera. Este procedimiento a dos etapas es un caso particular del Análisis Secuencial desarrollado por Wald (1945). Cochran [1977] muestra la importancia del tamaño de la muestra final cuando afirma que para cada plan de selección de muestra, que sea considerado, rigurosas estimaciones del tamaño de muestra pueden ser hechas a partir del conocimiento del grado de precisión deseado. El error tolerado depende directamente del valor de la varianza, valor que es estimado a partir de una muestra preliminar
En este trabajo se parte de un tamaño de muestra preliminar igual a 10,
sugerido por la experiencia, para la estimación de σ 2 , y se presenta una sustentación para una elección del tamaño de muestra preliminar en poblaciones cuya distribución se pueda aproximar a una distribución uniforme o a una distribución triangular, basándose en resultados obtenidos mediante simulación
Documentos que presentan información de relevancia con el tema tratado son el articulo de Lusk y Wright(1982) donde se presenta un procedimiento para derivar la función de densidad de probabilidad para la suma de variables aleatorias con distribución uniforme utilizando la transformación inversa de Laplace, método no trivial que se complica cuando el número de variables crece y el artı́culo de Clavijo, J. et al. (1995), donde se plantean tamaños de muestra mı́nimos para lograr una aproximación adecuada a la distribución normal para poblaciones simétricas acotadas unimodales
Metodologı́a de Trabajo
El problema central consiste en determinar el tamaño de muestra n para estimar la media poblacional µ, con un nivel de confianza 1−α, 0 < α < 1, y un error absoluto de muestreo con determinado. Si σ2 es conocido, n puede calcularse con fórmulas bien definidas. Para el caso en el cual σ 2 es desconocido, es conveniente seleccionar una muestra preliminar de tamaño m para obtener a partir de ella una estimación de σ 2 . Obtenida ésta, se calcula el valor de n y luego se selecciona el número restante de observaciones, n−m, necesarias para lograr la estimación deseada
Dado que el interés de la muestra preliminar se centra en la estimación de σ2 la mayor parte del trabajo gira en torno a la distribución de su estimador S2 varianza muestral. El trabajo realizado para cada una de las distribuciones Uniforme y Triangular, es presentado en el siguiente algoritmo
Simulación de k muestras de tamaño m de la distribución correspondiente con parámetros 0 y 1. En este trabajo el valor de k es 1000 y el tamaño preliminar m inicial es 10.
Cálculo de las estimaciones de la varianza poblacional σ 2 y estimación de la distribución del estimador S 2 . En ese caso la mejor distribución ajustada encontrada es una distribución gamma cuyos parámetros se estiman usando el primer y segundo momentos muestrales.
Establecimiento de un intervalo de confianza unilateral (inferior) del 95% para σ2 cuyo lı́mite es el percentil cinco de la distribución gamma ajustada
Cálculo del tamaño de muestra final n, tomando como base el percentil cinco mencionado en el tercer item
Simulación de l muestras de tamaño n. En este caso l se fijó en 1000
Estimación de la media poblacional para cada una de las muestras simuladas mediante un intervalo de dos colas. Si el 95% o más de estos intervalos cubre la media verdadera, se acepta que m es un tamaño adecuado para la muestra preliminar. En caso contrario se vuelve al primer punto, haciendo m = m + 1. El proceso se repite iterativamente cuantas veces sea necesario
Generalización para distribuciones Uniforme(0, b) y Triangular(0, b). Los valores de b usados son 1, 2, 3, 4, 5, 10, 20, 50, · · · , 1,000,000
Resultados
De acuerdo a las tablas que se presentan al final del artículo, Tabla U(0,b) y Tabla T(0,b), se puede concluir, para todos los valores del parámetro b, que al menos 95% de los intervalos de confianza calculados cubren el verdadero parámetro poblacional, utilizando un tamaño de muestra preliminar igual a 10
Conclusiones
De acuerdo a la metodologı́a usada un tamaño de muestra preliminar igual a 10 es adecuado como tamaño de muestra preliminar en la estimación de la media en poblaciones con distribuciones cercanas a una distribución uniforme o triangular. La metodología utilizada en este trabajo puede ser aplicada en forma amplia a otras distribuciones bajo condiciones regulares, como son la existencia de primeros momentos con respecto a la media
Referencias
Clavijo J A,D Ospina.Normal aproximation when sampling from bounded symmetric distributions.(1995).Revista Colombiana de Estadı́stica.Bogotá.
Cochran W.Sampling Techniques.(1977).John Wiley & Sons.New York.
Govindarajulu Z.Sequential statistics procedures.(1975).Academic Press.New York.
Lusk E J,H Wright.Deriving the probability density for sums of uniform random variables.(1982).The American Statistical Association.