INTERVALOS DE CONFIANZA PARA EL PARÁMETRO DE LA DISTRIBUCIÓN BINOMIAL
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
La construcción de intervalos de confianza para la estimación del parámetro π, de la distribución binomial, es un problema importante en el trabajo estadı́stico aplicado. Revisamos diferentes procedimientos para su construcción y realizamos un estudio de simulación para analizar el comportamiento de los niveles de confianza reales y compararlos con los teóricos
Palabras Claves: Estimación, Distribución Binomial, Intervalo de Confianza
Abstract
Interval estimation of the binomial parameter is one of the most important problems in applied statistics. We review several procedures and compare them via simulation to analyze their performance considering the behavior of the real confidence level with respect to the theoretical value
Keywords: Estimation, Binomial Distribution, Confidence Interval
Introducción
La construcción de intervalos de confianza para estimar el parámetro π, de la distribución binomial es un problema frecuente en el trabajo aplicado. Lamentablemente entre los investigadores que aplican estos intervalos es corriente el desconocimiento de los diferentes intervalos para estimar este parámetro, debido a su poca difusión en los textos básicos.
Cada uno de estos intervalos tiene ciertas ventajas y desventajas. Hacemos una revisión de los diferentes métodos de construcción de intervalos y mediante un estudio de simulación los comparamos. Nos interesamos en analizar el comportamiento del nivel de confianza real, que es la porcentaje de intervalos que en las simulaciones cubren el verdadero valor de π, y compararlo con 0.95 el nivel de confianza nominal usado
El concepto de nivel de confianza real, aunque poco manejado en la práctica es muy importante cuando se trabaja con procedimientos que son asintóticos. También comparamos los métodos usando los promedios de las longitudes de los intervalos calculados con cada método
Supongamos que X1 , X2 , · · · , Xn es una muestra aletoria de tamaño n de una distribución Bernoulli con parámetro π, esto es, si la observación i es un éxito Xi = 1, en otro caso Xi = 0 y P (Xi = 1) = π entonces es el número de éxitos en la muestra. Sabemos que Y se distribuye como una binomial con parámetros n y π. Estamos interesados en la construcción de intrevalos de confianza para π.
El estimador de máxima verosimilitud para π está dado por Leemis y Trivedi (1996) compararon, para n = 10 y 100, α = 0.05 y Y = 3, algunos intervalos obtenidos con métodos aproximados con el intervalo obtenido con un método exacto
Métodos Utilizados
Dado que la distribución binomial es discreta, no es posible construir intervalos con cualquier nivel de confianza preespecificado, a no ser que se aleatorice, procedimiento que no es aceptado en la práctica, y se trabaja con métodos aproximados, en especial usando propiedades de muestras grandes
Método Exacto Basado en la F
Para construir este intervalo con un nivel (1−α)100% de confianza para π debemos determinar los lı́mites inferior, LI y superior, LS de tal manera que P (Y ≥ y|π = LI ) = α/2 y P (Y ≤ y|π = LS ) = α/2. Leemis y Trivedi (1996) muestran dos procedimientos mediante los cuales se calculan LI y LS en términos de la distribución F . El intervalo exacto es
Métodos Aproximados 
Basado en el Teorema Central del Lı́mite
Este es el intervalo propuesto en la mayorı́a de textos básicos en estadı́stica Canavos, 1988; Wonnacott y Wonnacott, 1979; Roussas, 1973; Walpole, 1992; Meyer, 1986; Mood et al., 1974
Se puede considerar la correción por continuidad Snedecor y Cochran, 1980
Mood et al. (1974, pp. 394-395) y Larson (1983, pp.309-310) presentan un intervalo de confianza que se halla como solución a una ecuación cuadrática. El intervalo resultante es (LI , LS), donde
Basado en la Transformación Arcoseno
En Hogg y Craig (1978, pp. 217) encontramos la justificación para que la función arcoseno pueda usarse en la construcción de intervalos de confianza para π a partir de la desigualdad
Chen(1990) muestra que este intervalo es mejor que el intervalo basado en el Teorema Central del Lı́mite.
Basado en la Aproximación Poisson
Leemis y Trivedi (1996) apoyados en que la variable binomial Y con parámetros n y π es asintóticamente Poisson con parámetro λ = nπ; usan la aproximación
Esta expresión es igual a de donde se obtiene que Similarmente se obtiene LS . El intervalo usando este método es
Para algunas combinaciones de π y n esta aproximación es muy burda, lo que hace que este intervalo no siempre sea adecuado
Intervalos Máximo Verosı́miles
Kalbfleish (1985) presenta la metodología para construir intervalos de verosimilitud para el parámetro θ de una distribución. Si L(θ) es la función de verosimilitud, se define la función de verosimilitud relativa como
El conjunto de valores de θ para los cuales R(θ) ≥ p es llamado la intervalo de 100%p de verosimilitud para θ. Los intervalos del 14.7% y del 3.6% de verosimilitud corresponden a intervalos de confianza de niveles del 95% y del 99% aproximadamente. Lo que se debe hacer entonces es hallar las raíces que dan los lı́mites del intervalo. Para el caso del parámetro π de la Bernoulli, tenemos que un intervalo de confianza del 95% se halla encontrando el par de raíces tal que
Esto se resuelve numéricamente. Una solución se halla a la izquierda de π y la otra a su derecha.
Resultados de Simulación
Para comparar los distintos intervalos se realizó una simulación en SASIML. Se generaron muestras de tamaños 10, 20, 30, 40, 50, 75 y 100 de distribuciones binomiales con π =0.01, 0.02, 0.03, 0.04, 0.05, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4 y 0.5
Cada combinación n y π se replicó 2000 veces. Para cada muestra se construyó el intervalo de confianza del 95 % con cada uno de los métodos Para cada método y combinación se calculó la longitud promedio de los 2000 intervalos calculados y la proporción de intervalos que cubren el verdadero valor de π, es lo que llamamos el nivel de confianza real
La Tabla muestra los niveles de confianza reales y la Tabla los promedios de las longitudes de los intervalos, para cada método y combinación n y π.
En la 2a columna de estas tablas, están los resultados calculados usando el método I basado en el Teorema Central del Lı́mite, en la 3a están los resultados usando el método exacto basado en la F , método II, en la 4a los resultados usando la transformación arcoseno, método III, en la 5a los resultados usando la aproximación Poisson, método IV y en la 6a los resultados basados en la función de verosimilitud, método V 
Cuando π es pequeño, menor que 0.1, los intervalos basados en el Teorema Central del Lı́mite tienen longitudes promedio menores que las de los intervalos construı́dos con los otros métodos pero no alcanzan para ningún n
el nivel de confianza nominal. A medida que π se acerca a 0.5 y n crece los niveles reales se aproximan al nominal pero, para estos casos, ya las longitudes promedio de los intervalos construidos a partir de la trasformación arcoseno y a partir de la función de verosimilitud son menores que los construidos con base en el Teorema Central del Lı́mite
Los intervalos basados en la F (método II) alcanzan, para todos los tamaños niveles de confianza reales que superan el nivel nominal Cuando los tamaños de muestra son pequeños, las longitudes son grandes pero disminuyen cuando n aumenta, aproximándose a las longitudes de los intervalos del método I
Los niveles de confianza reales alcanzados usando la transformación arcoseno son superiores a los alcanzados con el método I para todos los valores de π y n, aunque sólo se aproxima al nivel nominal cuando n ó π son grandes; corroborando la conclusión de Chen (1990)  esta transformación acelera la rata de convergencia de la aproximación normal. Las longitudes promedio de los intervalos construı́dos con la trasformación arcoseno son pequeñas, muy similares a las del método I
Los intervalos construı́dos usando la aproximación Poisson (método IV) tienen amplitudes muy grandes cuando n < 100 sin embargo cuando π es pequeño, los niveles reales están cercanos al nominal; y si π se acerca a 0.5 estos niveles superan el 95%
Los intervalos construı́dos a partir de la función de verosimilitud (método V) presentan para todos los tamaños niveles reales muy próximos o superiores a los teóricos y las longitudes promedio son comparables a las del método I, especialmente cuando n y π no son muy pequeños.
Un buen método deberı́a dar intervalos con longitudes pequeñas y niveles de confianza real cercanos al nominal, pero como se ve en las tablas, no necesariamente un intervalo corto tiene un nivel de confianza real cercano al nivel nominal. Para trabajar conjuntamente con la longitud promedio del intervalo y el nivel de confianza real construimos el siguiente ı́ndice donde LP I es la longitud promedio del intervalo, N R es el nivel de confianza real, y NN es el nivel de confianza nominal. Este ı́ndice es útil para el caso binomial, ya que la longitud de un intervalo estará siempre entre cero y uno Idealmente la fracción NR/NN debe estar muy cercana a uno, pero si la longitud del intervalo es muy grande entonces el ı́ndice castigará el método. Por lo tanto entre mayor sea el ı́ndice tanto mejor el método. La Tabla muestra los ı́ndices, para cada uno de los cinco métodos analizados y diferentes valores de n y π.
Si usamos este ı́ndice para clasificar los métodos, encontramos Tabla que el mejor método es el de la función de verosimilitud seguido por los otros métodos en este orden: método exacto, método usando el teorema central del lı́mite, transformación arcoseno y aproximación de Poisson
Conclusiones y Recomendaciones
De los análisis de las simulaciones, es claro que dos procedimientos son superiores a los otros tres: el intervalo basado en la función de verosimilitud y el intervalo basado en la F El primero de ellos exige encontrar un par de raíces numéricamente, que con la ayuda de un computador es una tarea simple. El otro método, que llamamos exacto, basado en la F es directo. Los otros métodos, I, III y IV , dan intervalos con ı́ndices menores. Obviamente no se deberı́an utilizar y es extraño que los libros sobre métodos estadı́sticos los presenten como única alternativa.
Agradecimientos Agradecemos a los jurados que revisaron cuidadosamente el artı́culo, sus comentarios nos ayudaron a corregirlo y mejorarlo. Entre la fecha de realización de este trabajo y su publicación varios documentos sobre el tema han aparecido, entre ellos Agresti y Caffo (2000), Brown et al. (2001) y Newcombe (2001).
Referencias
Agresti, A. y Caffo, B. (2000) Simple and Effective Confidence Intervals for Proportions and Differences of Proportions Result From Adding Two Successes and Two Failures. The American Statistician, Vol. 54, No. 4, pp. 280-288
Brown, L. D., Cai, T. T. y DasGupta, A. (2001) Interval Estimation for a Binomial Proportion. Statistical Science, Vol. 16, No. 2, pp. 101-116
Canavos, G. (1988).Probabilidad y Estadı́stica: Aplicaciones y Métodos. McGraw Hill: Madrid
Chen,H. (1990) The Accuracy of Approximate Intervals for a Binomial Parameter. Journal of de American Statistical Association. Vol. 85, pp. 514-518
Hogg, R.V. y Craig, A.T. (1978). Introduction to Mathematical Statistics. Cuarta Edición. Collier MacMillan International:New York
Kalbfleish, J.G. (1985). Probability and Statistical Inference. Vol. 2. Segunda edición. Springer-Verlag: New York
Larson, H.J. (1983). Introducción a la Teorı́a de Probabilidades e Inferencia Estadı́stica. Editorial Limusa: México
Leemis, L.M. y Trivedi, K.S. (1996) A Comparison of Approximate Interval Estimators for the Binomial Parameter. The American Statistician. Vol.50, No. 1, pp. 63-68
Meyer, P.L. (1986). Probabilidad y aplicaciones estadı́sticas. Segunda Edición. Addison Wesley Iberoamericana: México.
Mood , A.M, Graybill, F.A. y Boes, D.C. (1974). Introduction to the Theory of Statistics. Third Edition. McGraw-Hill Kogasakua, Ltd: Tokyo.
Newcombe, R. G. (2001) Logit Confidence Intervals and the Inverse Sinh Transformation. The American Statistician, Vol. 55, No. 3, pp. 200-202.
Roussas, G.G. (1973). A First Course in Mathematical Statistics. Addison Wesley Publishing Company: Reading, Massachusetts
Schader, M. y Schmid, F. (1989). Two Rules of Thumb for the Approximation of the Binomial Distribution by the Normal Distribution. The American Statistician. Vol. 43, No.1, pp. 23-24
Snedecor, G.W. y Cochran, W.G. (1980). Statistical Methods. Séptima Edición. The Iowa State University Press:Ames
Walpole, R.E. y Myers, R.H. (1992). Probabilidad y Estadı́stica. Cuarta Edición. MaGraw Hill: México
Wardell, D.G. (1997) Small-Sample Interval Estimation of Bernoulli and Poisson Parameters. The American Statistician. Vol. 51, No. 4, pp. 321-325
Wonnacott, T.H. y Wonnacott, R.J. (1979). Fundamentos de Estadı́stica para Administración y Economı́a. Editorial Limusa: México