PROCESO DE GALTON-WATSON
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se presenta una sı́ntesis de las principales caracterı́sticas que se incluyen al realizar un análisis del proceso de Galton-Watson: el tiempo de extinción del proceso, los resultados asintóticos para los casos crı́tico, Subcrítico y supercrı́tico, la estimación por máxima verosimilitud del promedio de reproducción y la construcción de algunas variables aleatorias simuladas para verificar su comportamiento normal asintótico.
Palabras Claves: Procesos de ramificación, proceso de Galton-Watson, promedio de reproducción, estimación, simulación.
Introducción
En la población colombiana existen algunas comunidades indı́genas aisladas, localizadas en zonas de la región Amazónica y de la Sierra Nevada de Santa Marta principalmente. Estas comunidades poseen una gran riqueza cultural que proviene de muchos años de experiencia y del intercambio de conocimiento, generación tras generación.
El devenir de los tiempos ha ocasionado que dichas comunidades sean des plazadas y sometidas a cambios estructurales a nivel sociocultural y en su medio ambiente. Cabe entonces preguntarse Es posible que sucumban a los cambios generacionales Están en peligro de extinción Si están en peligro de extinción, en qué momento se esperarı́a que se extinguieran Es posible que crezcan
Existen algunos modelos matemáticos que bajo ciertas condiciones podrı́an responder a algunas de estas preguntas. Entre dichos modelos se encuentran los denominados Procesos de Ramificación,usados frecuentemente en biologı́a y fı́sica nuclear. Los procesos de ramificación permiten describir el desarrollo de una población compuesta por miembros denominados también individuos o partı́culas. Se asume que éstos se desarrollan independientemente unos de otros y de la historia del proceso.
El proceso de ramificación más simple, es el de Galton Watson, el cual tiene un ingrediente particular, y es el uso de la teorı́a de probabilidad y los procesos estocásticos.
Los primeros indicios sobre el uso de los procesos de ramificación se encuentran en el siglo XVIII en el famoso libro de tres volúmenes del investigador Thomas Malthus, titulado Essay on the Principles of Populations, en el cual se plantea que una población no controlada deberá crecer exponencialmente. Malthus relata que en un pueblo de Berna, de las 487 familias burguesas existentes, 379 se extinguieron en el lapso de dos siglos (1583-1783). El primero en tratar de explicar el fenómeno relatado por Malthus fue el matemático francés I. J. Bienaymé (1796-1878). Aunque no hay constancia escrita, parece ser que Bienaymé relacionó correctamente la probabilidad de extinción con el promedio de hijos varones de cada individuo.
Independientemente de Bienaymé, el matemático Inglés Sir Francis Galton (1822-1911) formuló el problema de extinción de una manera más general al suponer que en una población, el número de hijos de cada individuo x es una variable aleatoria ξx con distribución denotada siendo pn := probabilidad de tener n hijos con
Para evitar situaciones triviales, se supone que p0 + p1 < 1; de lo contrario la población se extingue con probabilidad 1.
El número de hijos que cada individuo tiene es independiente de su historia familiar y del número de hijos de los demás individuos. Los hijos tienen sus propios hijos con la misma distribución. (Harris,1963).
Pensemos que el proceso se inicia con un individuo el cual constituye la
0−ésima generación, sus hijos forman la primera generación, sus nietos la segunda y ası́ sucesivamente. De esta manera, si denotamos la variable aleatoria Zn como el número de individuos en la n-ésima generación, entonces se tiene que Z0 = 1 y Z1 posee distribución p. (Athreya ,1972).
Si en la n-ésima generación hay i ≥ 1 individuos, entonces en la generación (n + 1) habrá i individuos, donde denota el número de hijos del k-ésimo individuo de la n-ésima generación Como los Zn (k) son independientes y tienen la misma distribución p, entonces la probabilidad de transición πij es la j−ésima componente de la i−ésima convolución de p
En otros términos, la distribución de Zn+1 dado que Zn = i, es igual a la distribución de una suma de variables aleatorias independientes e igualmente distribuidas con distribución p. Esta última propiedad es la que caracteriza a los procesos de ramificación.
Galton se pregunta por la probabilidad de extinción del proceso Para ello calcula q
Se tiene que si el individuo inicial tiene k hijos, entonces se podría pensar que su descendencia se extingue con probabilidad esto es q es por lo tanto solución de la ecuación s = f (s) donde con 0 ≤ s ≤ 1
Así, f (s) denota la función generadora de probabilidades de la variable aleatoria Z1 con promedio de reproducción m = EZ1 . f (s) es continua, estrictamente creciente y convexa en 0 ≤ s ≤ 1 y además f (0) = P (Z1 = 0) = p0 y f (1) = 1
La única respuesta al problema de extinción planteado por Galton fue dada por el clérigo Henry Watson, quien sin embargo concluyó erróneamente que q = 1 (Iosifescu, 1973)
De las propiedades de f se puede deducir que la ecuación s = f (s) tiene a lo más dos soluciones
Si m = f 0 (1) ≤ 1, entonces f 0 (s) < 1 para 0 ≤ s < 1. Por lo tanto, toda la gráfica de f (s) en (0, 1) se encuentra por encima de la diagonal. Esto implica que 1 es la única solución de la ecuación f (s) = s, esto es, q = 1.
Si m = f 0 (1) > 1, entonces f 0 (s0 ) > 1 para algún s0 < 1 suficientemente cercano a 1. Entonces en (s0 , 1) la gráfica de f (s) debe estar por debajo de la diagonal. Si p0 > 0, debe existir t, 0 < t < 1, tal que f (t) = t. Puesto que q es la menor solución no negativa de la ecuación f (s) = s, se deduce que 0 < q < 1. En el caso en que p0 = 0 se tiene que f (0) = 0 y por tanto q = 0.
El danés J.F. Steffensen publicó por primera vez en el año de 1929 un análisis completo de la probabilidad de extinción demostrando que la solución q = 1 es válida si y solo si m ≤ 1 donde m = f 0 (1).
Se puede demostrar que fn (s) = f (fn−1 (s)) y EZn = mn , con lo cual la función generadora de probabilidades de Zn es la n−ésima iterada de f y P (Zn → 0) + P (Zn → ∞) = 1. Es decir, el proceso se extingue o explota con probabilidad 1
Definición del Proceso de Galton-Watson
Un proceso de Galton-Watson se define como una cadena de Markov homogénea sobre los enteros no negativos donde sus probabilidades de transición se definen en términos de una distribución dada
donde δij es el símbolo de Kronecker y es la i−ésima componente de la j−ésima convolución de Se puede verificar que para este proceso todos los estados k 6= 0 son transitorios.
Sin pérdida de generalidad se puede suponer que Z0 = 1, ya que el proceso en el que Z0 = i, es la suma de i copias independientes del proceso
El proceso original de Galton-Watson y sus generalizaciones están íntimamente relacionados con los trabajos de Niels Abel acerca de las ecuaciones funcionales, la teoría de las funciones iteradas y la teoría de los procesos estocásticos (Blanco,1996)
Para muchas de las aplicaciones de este modelo es conveniente considerar una población en la que hay k tipos diferentes de individuos, siendo k un número natural fijo. En este caso la distribución del número de hijos de cada individuo depende del tipo de cada individuo. También se supone que los hijos se reproducen independientemente unos de otros e independientemente del pasado del proceso 
Se define el tiempo de extinción v como el menor subı́ndice n tal que Zn = 0. Así, v puede interpretarse como el número de generaciones que se producen hasta la extinción, de donde se deduce que
Definición : Un proceso de Galton Watson es
Subcrítico si m < 1
Crítico si m = 1
Supercrítico si m > 1
RESULTADOS ASINTÓTICOS
Si 0 < m < ∞ al definir la variable aleatoria Wn entonces se puede verificar que es una martingala adaptada a la σ álgebra generada por Más aún, como debe existir una variable aleatoria no negativa W con EW ≤ 1 tal que Wn → W casi siempre De esta manera se podrı́a pensar que asintóticamente Zn se comporta como
Desafortunadamente esta interpretación no es del todo correcta, pues es posible que Zn → ∞ y que W = 0, lo que indicarı́a que mn crece más rápido que Zn
Caso Supercrítico
Bajo las condiciones m > 1, σ 2 < ∞ y Z0 = 1 se obtiene
Esto es W es no degenerada
Caso Subcrítico
En el caso Subcrítico m < 1, se sabe que con probabilidad uno la población se extingue. Por lo tanto se está interesado en analizar el comportamiento asintótico del proceso Zn condicionado por la hipótesis Zn 6= 0.
Es decir, la distribución lı́mite condicionada a la no extinción es no degenerada y la correspondiente función generadora de probabilidades de los bk denotada por g(s) es la única solución de la ecuación funcional de Schröder
Caso crı́tico
Cuando m = 1 se tiene que o equivalentemente En este caso se está interesado en analizar la tasa de convergencia a cero. Se deduce que para m = 1, σ2 < ∞ y Z0 = 1
El resultado anterior indica que el decrecimiento de una población que se comporta según un proceso de Galton Watson con m = 1 es exponencial
Para el caso supercrı́tico se podrı́an debilitar las condiciones que garantizan que Wn converge a un lı́mite no degenerado al suponer que
Ası́, existe una sucesión de constantes converge casi siempre a una variable W con (Heyde,1970)
Este resultado nos muestra como construir otra normalización del proceso Zn para el caso supercrı́tico que garantiza la convergencia de Wn
Simulación
Bajo la metodologı́a planteada por (Stefanescu, 1997) se realizaron simulaciones de trayectorias las cuales representan el comportamiento de una población que se desarrolla según un proceso de Galton-Watson, bajo una ley de reproducción inicial Binomial, Poisson y Geométrica
Generación de Trayectorias de un proceso de Galton Watson bajo diferentes parámetros iniciales
Parámetros de simulación:
N tamaño inicial de la población.
P distribución inicial.
n longitud de la trayectoria.
m promedio de reproducción
De dicha simulación se observan los siguientes comportamientos (Ospina, 2001)
Con estos resultados, observamos que si una población se desarrolla según un proceso de Galton-Watson con promedio de reproducción m = EZ1 ≤ 1 se espera que decrezca hasta extinguirse y si m = EZ1 > 1 se espera que la comunidad crezca indefinidamente
Estimación
Como observamos el proceso de Galton Watson está caracterizado por el promedio de reproducción m. En la práctica es necesario desarrollar técnicas estadı́sticas que permitan calcular dicho promedio. Una alternativa es la estimación vı́a máxima verosimilitud.
Sea Zn un proceso de Galton Watson con Z0 ancestros y el estimador de máxima verosimilitud de m basado en la observación de siendo Zjk el número de individuos de la j-ésima generación con exactamente k descendientes se construye como sigue
representa el número de individuos de la j-ésima generación. La distribución conjunta de dado Zj está dada por
La función de verosimilitud basada en las observaciones está dada por
Utilizando multiplicadores de Lagrange para maximizar esta función obtenemos
El comportamiento asintótico de puede ser estudiado de tres maneras
Suponiendo que el número de generaciones crezca indefinidamente
Suponiendo que el tamaño de la población inicial y el número de generaciones crezca indefinidamente pero simultáneamente
Suponiendo que el número de generaciones es fijo pero el tamaño de la población inicial tiende a infinito
Se puede verificar que el estimador de máxima verosimilitud basado en cualquiera de los casos anteriores es un estimador fuertemente consistente, (Jagers,1975). Además, se obtienen los siguientes resultados, Nanthi (1983)
Si 1 < m < ∞ y 0 < σ2 < ∞, la variable aleatoria Y converge en distribución a una variable aleatoria N(0,σ2)
Si 0 < m < 1 y 0 < σ2 < ∞, la variable aleatoria Y converge en distribución a una variable aleatoria N(0,σ2)
Sea m = 1 y 0 < σ 2 < ∞, entonces la variable aleatoria Y converge en distribución a una variable aleatoria con distribución N(0,1) cuando n, N → ∞ y n/N → 0.
Sea m > 1, 0 < σ 2 < ∞ y E(Z14 ) < ∞, entonces la variable aleatoria Y converge en distribución a una variable aleatoria con distribución N(0,1) cuando n, N → ∞.
Sea 0 < m < ∞, n fijo y 0 < σ 2 < ∞, entonces Y converge en distribución a una variable aleatoria N(0,σ2) cuando n, N → ∞.
Para cada uno de los casos anteriores se verifico por simulación dichos resultados. Comoqun ejemplo, para el caso No. 1 se simuló la variable aleatoria bajo distribución inicial de Poisson, λ=1.5, n=25, con lo cual se tiene
Ası́, al realizar una prueba de bondad de ajuste Ji-cuadrado a un nivel α=0.001 y agrupando los datos en 5 clases se obtuvo que no existı́a suficiente evidencia para rechazar la hipótesis de normalidad asintótica
Esta misma conclusión se mantuvo en todos los casos anteriores (Ospina, 2001)
Conclusiones
La clasificación del proceso de Galton Watson en los casos crı́tico, subcrı́tico y supercrı́tico, permite determinar el comportamiento asintótico del proceso
El comportamiento de este tipo de procesos recae en el conocimiento del promedio de reproducción m
El proceso de Galton Watson es un modelo bastante atractivo para describir fenómenos de alta velocidad de crecimiento (decrecimiento) y poca duración
Los métodos de simulación son herramientas efectivas para describir el comportamiento de este tipo de procesos
Las variables estudiadas ayudan a explicar procesos que se asemejan a un proceso de Galton Watson
La simulación del proceso permite verificar la normalidad asintótica de las variables propuestas
Propuestas de investigación
Encontrar estimadores no parámetricos de los parámetros de un proceso de Galton Watson
Analizar y estimar el tiempo de extinción de procesos generales de Galton Watson
Estudiar el proceso
Donde Zn es un proceso de Galton Watson y es un proceso estocástico, no necesariamente de Galton Watson
Si Zn y Wn representan el desarrollo de dos poblaciones, entonces Qn = 1 indicarı́a que Zn crece mas rápido que Wn , Qn = 0 indicarı́a que Zn y Wn se desarrollan armoniosamente y Qn = −1 indicarı́a que Wn crece mas rápido que Zn
De manera natural surgen algunas preguntas como cuál es el comportamiento asintótico de Qn converge Qn a una variable aleatoria no degenerada si lo hace, bajo que condiciones es Qn una caminata aleatoria
Nota
Este documento es un resumen del trabajo de grado en Estadı́stica titulado Proceso de Galton Watson, realizado por Raydonal Ospina M. y dirigido por la profesora Liliana Blanco del departamento de Matemáticas y Estadı́stica de la Universidad Nacional de Colombia
Referencias
ATHREYA P.Branching Processes.(1972).Springer-Verlag.New York.
BLANCO L.¿Qué es un Proceso de Ramificación?.(1996).Boletín de Matemáticas, Nueva Serie, Santa fe de Bogotá, Vol. III, pp. 43-50.
HARRIS T E.The Theory of Branching processes.(1963).Springer-Verlag.Berlín.
HEYDE C C.Extension of a result of Seneta for the Super Critical Galton-Watson Process.(1970). The Annals of Mathematical Statistics.
IOSIFESCU M,TAUTU.Stochastic processes and aplications in biology and medicine.(1973).Springer-Verlag.Berlin.
NANTHI K.Statistical Estimation for Stochastic Processes.(1983).Queens Papers in Pure and Applied Mathematics.Ontario.
OSPINA R.Proceso de Galton Watson.(2001).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
STEFANESCU C.Simulation of Multitype Galton-Watson Chains.(1997)..