ESTIMADORES DE ESCALA: ESTUDIO COMPARATIVO
Universidad Nacional de Colombia
Introducción.
El desarrollo y estudio de las propiedades de nuevos estimadores para los parámetros de una distribución simétrica dada es un campo de la estadística al cual se le ha dedicado considerable atención en los últimos años. Gran parte de este esfuerzo se ha encaminado a la consideración del problema de localización; esto es, al diseño de nuevas medidas de "tendencia central" representadas por estimadores del parámetro de localización de una distribución o de los parámetros de una ecuación de regresión. La estimación del parámetro de escala, problema de escala, generalmente se ha considerado como una herramienta auxiliar del problema de localización dada la necesidad de estandarizar los datos. Sin embargo, el problema de escala tiene interés por sí mismo. Por ejemplo, la eficiencia de un intervalo de confianza depende de su longitud y ésta a su vez del éxito que tengamos al estimar la escala de la distribución.
El objeto de este artículo es presentar varios estimadores de escala desarrollados o reformados recientemente y mediante su estudio comparativo, en el cual se incluyen los estimadores de uso tradicional, determinar las estadísticas que ofrecen mayores ventajas a sus usuarios. Adicionalmente, se descibirán de una manera muy somera algunas de las aplicaciones en las cuales el uso de estos estimadores permite obtener procedimientos estadísticos de mayor potencia y eficiencia.
Resultados preliminares a los que se muestran en este trabajo aparecen publicados en Hoaglin et.al (1982), para el cual el autor de este artículo colaboró con el aspecto correspondiente a la simulación. De otra parte, estos resultados confirman y amplían los obtenidos por Lax (1975) al incluir en la comparación nuevos estimadores.
Conceptos preliminares.
Parámetros de localización y de escala.
Consideremos una familia de distribuciones con función de densidad de probabilidad donde  es la "densidad estándar" de la familia, 9 un número real cualquiera y 0 un número real positivo. En situaciones cono esta se dice que 9 es el parámetro de localización y  el parámetro de escala.
Si X es una variable aleatoria con parámetros
de localización 6 y de escala a, co
rresponde la "densidad estándar", esto es, los 
elementos X de la familia se encuentran Bedlaat* OQJI
ampliación o reducci6n (cambio de ascala) y una
translación (cambio de loettlisación) da ia varia-
ble «standar de la familia. Val* la pana anotar
qua ai a ca un partmatro da ••cala, dado cualquier
nfimaro positivo fe, fea es también un partaatro da
••cala.
       A manara da ilustración •• presenta la fami-
lia d« distribuciones uniforma con densidad

      <(x) - -J^ .       -«<*<*,          a í* 0.

      Si •• d^fin^ ¿ Q ( X ) • ^.    -1 < X < 1, eo«o 1«
densidad ••táadar da la familia, •• obtian* %^é


          í(x) - I Í Q ( | ) ,   -a < X < A

o ••• qu^ A •• ua parfmatro d^ ••cala.

20


2.2.     Estimadores de escala.

          Un estimador de escala es una estadística no
negativa U tal que


       W(a+fax^,a+fax2          a+bx^) = \ b \    W(x^,X2,...,x^)

       Como puede observarse, un estimador de esca-
la no responde a cambios en la localización de los
datos .

          Existen algunas propiedades que hacen un es-
timador de escala más atractivo que otro.                 Se men-
cionan a continuación algunas de las propiedades
deseables para (I/:

- Proporcionalidad a la dispersión de los valores
     ^ l > ^ 2 * ' ' ' * ^ n <3b<^^"ídos en la muestra.
- Resistencia a un número moderado de observacio-
     nes extremas.
- Alta eficiencia cuando se le compara con otros e^
     timadores de escala en distribuciones que contem-
  plen el modelo tradicional (normal) y modelos que
  posiblemente puedan representar de una manera sa-
     tisfactoria los datos objeto del análisis estadí^
     tico.


3. Algunos estimadores de escala.

          Los estimadores de escala que se presentan en

                                                   21


este artículo se clasifican básicamente en tres ca^
tegorías:

- Estimadores basados en estadísticas de orden.

- Estimadores correspondientes a la varianza de un
  estimador    M    de localización.

- Estimadores M de escala.

     En la parte restante de la presente sección se
describe de una manera general cada uno de los gru
pos de estimadores mencionados anteriormente y se
discuten las propiedades particulares de los esti-
madores de mayor interés para este estudio.




3.1. Estimadores basados en las estadísticas de
      orden.

       De acuerdo a la forma en que estos estimado-
res utilizan las estadísticas de orden, Lax (1975)
propuso considerarlos en dos grupos. En el primero
se colocan las estadísticas que usan la distancia
de cada dato a un estimador de localización dado.
Como ejemplos se pueden mencionar en primera ins-
tancia la muy conocida desviación estándar mues-
tral S ,   obtenida a partir de

               ,2      I r , . /    Ü.2
                          A.-1


la desviación absoluta (XfA)       definida por

22


                                n
                    PA = i I          IX.-XI ,
                               -c=l

donde X es la mediana de la muestra; y, la desvia-
ción absoluta mediana

                    PAM = Mecí^íina{|X.-X|}
                            I        ^

         En el segundo grupo se encuentran los estima-
dores que utilizan las diferencias de estadísticas
de orden simétricas.           Tal es el caso de la estadís-
tica S     discutida por Hettsmansperger y McKean
(1978) definida de la siguiente manera:




donde    [y] es el mayor entero menor o igual que y y
X . .. es la /t-ésima estadística de orden. Otro esti-
mador correspondiente a este grupo y de gran uso en
el análisis exploratorio de datos es la llamada dis^
tancia entre cuartos Í V C ) . Es una versión simplifi-
cada de la distancia intercuartilica.             Se define C£
mo

                ^^ ' ^ i n - i + 1 ) - ^ í i )


con i    - ^—=-—J    .   El valor de |5 puede ser fc ó fe + y,
siendo fc un entero.         En caso de que i    sea igual   a
fe+2", el promedio de fe y (fe + 1 ) , X,,. corresponde al

                                                         23

promedio de X^^.^ y ^(fe+^j

         Como se verá más adelante, el estimador S pr£
senta algunas dificultades frente a datos no distri^
buidos normalmente. Por este motivo se ha sugerido
           2
modificar S teniendo en cuenta el promedio de las
desviaciones cuadráticas del 100(1-23)%          de las es^
tadísticas de orden centrales, respecto de la me-
dia de las observaciones que quedan al descartar
100a%  a cada lado de la muestra. Este estimador
                 2
es denotado por Sy y se le conoce como la varianza
muestral recortada en 1003% respecto a la media re-
cortada en 100a%.        En este artículo se considerará
el caso en el cual a = .20 y        3 = .10.


3.2. Estimadores de escala basados en la varianza
        de estimadores M de localización.

         Dada una muestra aleatoria X.,X„,...,X       toma-
da de una distribución dada con parámetro de locali^
zación 6, se dice que 6       es un estimador M de loca-
lización si éste es la solución de la ecuación



                  -t=l

para alguna función i{> dada.      Su nombre se debe a
que los estimadores de máxima verosimilitud son un
caso especial de los estimadores M; la función i|i(x)
es la derivada del logaritmo natural dé la función
de densidad, esto es, )(>(X) - <J' (x)/({(x) .

24

      Huber (1981) muestra que bajo ciertas condi-
ciones, la distribución asintótica de

                     /n(0^        - 8)

es normal con media cero y varianza

          ,(e,F) =        í^'(x-9)dF^                       (1)
                       [/i|;'(x-e)dF]*

siendo F la función de distribución considerada en
el modelo estadístico.
      La versión muestral A              de esta varianza se en
cuentra a través de la distribución empírica F^^. Co^
mo es bien conocido, F^ es uña función escalonada
con saltos de magnitud fe/n en los valores X^ los cua
les corresponden a datos que se repitan fe veces.
Por lo tanto dF e s fe/n en los valores x^ y cero en
cualquier otro punto, de manera que las integrales
de (1) se convierten en sumatorias.              De esta manera
se obtiene que
                     n 1 ip'(x.--e)
                   = 1=1      ^                             (2)
             A
              n
                     • ? ^'iH-^)y
                      1=1                J

      Dado que los valores X • deben estandarizarse
con algún estimador de escala preliminar W, resulta
que
                                  .2
                  n í k m 2 II? i|>''(Z.)
                            l'l                             (3)
                     ñra^)]"
                     1=1

                                                                                25

                          u
siendo ¿^ = ^ lL- ^ ^^ y fe una constante apropiada para
cada caso. El término ikW) del numerador de la
expresión (3) aparece como consecuencia del reem-
plazo de (X-6) por su valor estandarizado en (1).

      La forma particular de cada estimador depen-
de de la función ^ que se utilice. En este artícu-
lo se presentan solo dos de estas funciones. Una
descripción de las diferentes alternativas propues^
tas puede encontrarse en Andrews et. al (1972)
y Huber (1981).

      En primera instancia se considera la función
bicuadrada sugerida por Beatón y Tukey (1964).


                                 X^(l-X^) Ixl < 1
                  \¡iix)
                                                  x\   >y 1   .


C a l c u l a n d o e s t a f u n c i ó n y su d e r i v a d a en
Z . = X^- X , y h a n ' e n d n l o s r e e m p l a z o s c o r r e s p o n d i e n
 '*-    9 (PAM)
tes en (3) se obtiene el estimador "S bicuadrado"
el cual corresponde a la raíz cuadrada de
                           n     I    (X^-X) 2(1-2;^)
                                                -Z?^4
                  si . uLüll
                           • I       (1-Zj)(l-5Z^)1
                           .|Z.|<1         ^           ^1
El valor de fe • 9 es explicable debido a que
         2        *
E(PAM)--5-a en una distribución normal'-con desvia-
ción estándar a , esto hace que E(9PAM) ~ 6a.

26


      La otra función tenida en cuenta en este estu
dio, es la propuesta por Andrews (1972)

                                seníx/T\)    \x\ < 1
               tjí(x)       -

                                              X   >^ 1



Con esta función y un valor de fe igual a 2.1 se ori^
gina el estimador S^ cuya fórmula puede deducirse fá-
cilmente de la expresión (3).


3.3> Estimadores M de escala.

      Una estadística W e s un estimador M de escala
si se cumple que

                        n
                        I X( ^(1/ ) = O                            (4)
                    l'l

para alguna función X> Los valores y . son las des-
viaciones de los datos X . respecto de un estimati-
vo de localización, o sea que el estimativo de lo-
calización de los y . es cero.

      Es fácil ver que si x i x )           = x^-1 y V. - X.-X ,
          r%                                       ly    A.   A.

entonces (1/ es la varianza muestral S .
      Con el ánimo de limitar el efecto de observa-
ciones que se desvían considerablemente del resto
de los datos, H u b e r (1981) propuso la función:

                                                  27


                     x^ - 3    |x| < c
          X^i^) -
                     c   - 3   Ixl > c

con C una constante dada y 3 determinada de tal ma
ñera que el estimador resultante sea eficiente en
algún modelo específico, generalmente el normal.
En la Gráfica 1 se puede analizar la influencia
que cada una de las funciones mencionadas anterior^
mente le permite a una observación que se aleja
considerablemente de las demás (mayor que c ) . Vale
la pena anotar que si 3 toma el valor de 1 y c es
suficientemente grante el estimador de escala obte
nido es S el cual, como es bien conocido, es efi-
ciente bajo la hipótesis de normalidad. Al acotar
los valores de X es necesario reajustar el valor
de 3 para mantener la eficiencia. En este trabajo
se considerará el caso en el cual 3 * ' l y c = 1 . 4
para ilustrar la pérdida de eficiencia en el mode-
lo normal simultáneamente con el buen desempeño en
otros modelos. El estimador obtenido usando estas
constantes es denotado por S..

28



                                                     y

                         y=xix)
                                                          I       í/=X£,(x)

                                            \


                                           -c    \    /       C          X



                           Gráfica    1

        Ejemplos de funciones X u t i l i z a d a s en el desarro-
        l l o de estimadores M de escalas extremas.


4. Comparación de estimadores

      El desempeño de cada uno de los estimadores
presentados en la sección anterior es analizado en
términos de las eficiencias obtenidas bajo algunas
distribuciones y de la resistencia a observaciones
externas.
      Con el fin de estudiar la eficiencia de los
estimadores bajo diferentes formas distribuciona-
les se han escogido las distribuciones usadas en
el extenso estudio comparativo de estimadores de
localización presentado por Andrews et al.(1972). Es
tas tres distribuciones contemplan el modelo tra-

                                                 29


dicional de normalidad y algunas de sus desviacio-
nes más comunes. Específicamente las distribucio-
nes consideradas son:

- M: la distribución normal estándar.

- S: el cociente de una variable con distribución
  normal estándar y otra distribuida uniformemente
  en el intervalo (0,1) e independiente de la pri-
  mera. Esta distribución tiene colas considerable^
  mente más largas que las de la distribución nor-
  mal, las cualea dan margen a observacionea aleja-
  das del centro de los datos sin llegar a ser con
  sideradas como observaciones extremas.

- M: Es una distribución generada con (n-m) obser-
  vaciones de una diatribución normal estándar y m
  de una distribución normal con media O y varlan-
      2
  za 0 . En el presente trabajo ae consideran so-
  lo muestras de tamaño 20 de las cuales 19 obser-
  vaciones provienen de la normal estándar y I
                     2
  de una normal con o " 100.

       Una vez definidas las distribuciones en las
cuales se hace la comparaci6n de loa estimadores
en tSrminos de au eficiencia»se debe decidir de
quá manera se realiza eata comparación. Como és
biftn conocido, la eficiencia relativa de dos esti-
madores de localización ae calcula con el coeienta
d^ las varianzaá ^e los dos estimadores. En al ca-
so de «stimadores de escala lasvarianzas deben

30


ajuatarse de alguna manera con el valor esperado del
estimador, ya que dos medidas de escala no necesaria_
mente estiman el mismo parámetro. Por ejemplo
E(S) w .98a y E(PC,) ~ 1.345a en una distrubución
normal. • Para evitar el problema de este ajuste Lax
D.A.(1975) ha propuesto usar la varianza del logarit^
mo natural del estimador W. Una comparación basada
en esta varianza elimina el efecto del promedio del
estimador ya que


            V[tníK(iú)] = V[tn K+tn W] = V[tn W] .


                                  Tabla 1

           V i t n W)   para muestras de tamaño 20

                                     D i s t r i b u c i ó n
 Estimador                N                R          M

     S                    .0277             1.2756   .2560
     PA                   .0312              .7340    .0813
     PAM                  .0741              .1081    .0734
     PC                   .0650              .1121   ,0644
     S*                   .0283              .8453   .1098

     h                    .0323              .1066   .0373
     5«;                  .0356              .1062   .0392
     5i                   .0560              .0962   .0556
     S2                   .0340              .3277   .0337
     n                    .0277              .0962   .0337


La Tabla 1 presenta los valores de V [ t n W] para los

                                                      31


estimadores y las distribuciones descritas anterio_r
mente. Cada valor de la tabla ha sido obtenido en
base a 5000 muestras simuladas de tamaño 20. En es-
ta tabla también se presentan los valores Vr co-
rrespondientes al estimador cuya varianza es míni-
ma con la distribución F.
       La eficiencia E de cada estimador W en una
distribución F se define como
                           *
                          ^F
              fp(W) = „r ' ., X 100.
               P       V [ t n w]

       El desempeño de cada estimador (SJ se evalúa
con el mínimo de las tres eficiencias Eu((l/), E^(((/)
y Euidl) . Este valor se denomina la trief iciencia y
representa la eficiencia garantizada que se tiene
al utilizar este estimador en caso de que los da-
tos sean generados por alguna de las distribucio-
nes consideradas.    Las eficiencias y trieficiencia
de cada estimador aparecen en la Tabla 2.

       Se considera ahora la comparación de los es-
timadores en términos de su resistencia a observa-
ciones extremas.    Con este fin se calcula el valor
de   W^ = W(Xj,X2, . . . ,Xjg, X) con ^y,x.2    Xj^
igual a los valores esperados de las estadísticas
de orden de una muestra de tamaño 19 en una distri^
bución normal y X una observación variable.

       Al hacer la gráfica de X vs W^ se puede ana-

32


                             Tabla       2

             Eficienciasy trieficienciasde cada
             estimador en muestras de tamaño 20

                                 D i         s   t r i b u c i ó n
Estimador                            R                M
                       H                                    Tmifiaienaia

       S             100.0       7.6                13.2       7.6
       PA            88.8       13.1                41.4      13.1
       PAM            37.4      89.0                46.0      37.4
       PC            42.6       85.8                52.3      42.6
       5*            97.9       11.4                30.7      11.4

       h             85.8       90.2                90.3      85.8
       5«,            77.8      90.6                86.0      77.8
       5i            49.5      100.0                60.6      49.5
       52            81.4       29.4               100.0      29.4



lizar la sensibilidad de cada estimador &/ con res-
pecto a la observación variable X. Las curvas de
sensibilidad para algunos de los estimadores se eja
cuentran en la Gráfica 2 p.33.


5. Resultados.

             La Tabla 2 muestra varios resultados de inte-
rés.       En primera instancia se puede observar un desempe^
ño "óptimo" de la desviación estándar muestral S
con datos distribuidos normalmente frente a las ba-

                                                                                         J3


                                                    a%

                                                    la

                                                    12

                                                    .6                               H
                                                    .0
                                            ICO           oo    2JD          6.0    ae    10.0



                                                    2Mr^X

  la                                                IJ»


  L2                                                1.2


  0.6                                               9A
                                       PC                                           'M

                                                    M
        04   2JO        HJt     SA     SA    10.0         0.0   2JB   HJt   SA      SA    10.0




                                      Gráfica 2

             Curvas de sensibilidad para algunos estimadores.


jaa eficienciaa obtenidas cuando la diatribución
qué genera los datos da cabida a observaciones que
bajo el modelo normal serían rechaaadas por ser va-
lores "muy extremos".                       Este hecho da una voz de
alerta al uso generalizado de S con cualquier con-
junto de            datos            aparentemente simétricos                      (e in-
clusive            no         simétricos! ) .           Laa       motlificaciones
que se le hacen a                     S     para obtener los                estimado-

34


res S. y S'A dan buenoa resultados con distribucio-
nes de colas alargadas.     S.. resulta ser eficiente
cuando la distribución acepta varias observaciones
"extremas",mientras que Sj lo es cuando en la mues-
tra se encuentra solo una observación que no con-
cuerda con las demás.

      Un estimador que sale relativamente favoreci_
do de la comparación planteada en la Tabla 2, espe^
cialmente si además se tiene en cuenta la simplici.
dad de su cálculo, es la distancia entre cuartos
P C Precisamente esta característica y la resisten
cia a observaciones extremas mostrada en la Gráfi-
ca 2 son las razones por las cuales el uso de PC
es básico en el análisis exploratorio de datos. T>e
talles sobre esta medida de escala y sus aplicaci£
nes pueden encontrarse en los libros de Tukey (1977)
y Hoaglin, Mosteller y Tukey (1982).

         La ventaja de los estimadores 5^ y Si   e s bien
clara.    Además de ser estimadores altamente resis-
tentes, como lo muestra la Gráfica 2, garantizan
eficiencias considerables. Por ejemplo S,     tiene una
eficiencia mínima del 85.8% en caso de que los da-
tos provengan de alguna de las distribuciones consí^
deradas o de combinaciones de ellas.      Las propieda-
des descritas de St han motivado su aplicación en
el desarrollo reciente de nuevos procedimientos es-
tadísticos.     Gross (1976)la utiliza en la construc-
ción de intervalos de confianza, para el parámetro

                                                   35


de 'localización, con longitud relativamente estable
ante la presencia de datos generados por diferentes
distribuciones.    Shoemaker (1982) encuentra aplicaci£
nes en el análisis de componentes de varianza. Mar-
tínez e Iglewicz (1981),mediante la comparación de
 2                            2
SI con una modificación de S , desarrollan un méto-
do estadístico para la verificación de la hipótesis
de normalidad en un conjunto de datos. El reempla-
zo de S por SL permite a los mismos autores in-
crementar la potencia de varios de los métodos usa-
dos en la detección de observaciones extremas.


Conclusiones.
El presente artículo muestra las fallas de la desviación estándar muestral S cuando se le usa con distribuciones que se alejan de la acostumbrada hipótesis de normalidad. Este estimador de escala resulta ser poco resistente a observaciones extremas y pierde de una manera drástica la eficiencia absoluta obtenida en el modelo normal, cuando se le utiliza con datos que aunque siguen siendo simétricos no se ajustan a esta distribución. Una excelente alternativa es el uso de, la desviación estándar bicuadrada. Este estimador de escala además de ser bastante resistente a observaciones discordantes con el resto de los datos,garantiza altas eficiencias a medida que los datos muestran alejamiento de hipótesis de normalidad. Las propiedades mencionadas junto con laa buenas experienciaa obtenidas en sus aplicaciones permiten recomendar a Si como un buen estimador de escala. Otro estimador de escala que merece especial atención es la distancia entre los cuartos DC Aunque es mucho menos eficiente que, tiene gran resistencia a observaciones extremas y es muy simple de calcular. Estimadores de escala como los mencionados han permitido desarrollar procedimientos para el análisis de datos que tratan de cumplir a Cabalidad uno de los objetivos fundamentales de la estadística: detectar de una manera eficiente cambios reales en los datos a pesar de la presencia de la inevitable variabilidad experimental.
BIBLIOGRAFÍA
Andrews D F,Bickel P J,Hampel F R,Huber F J,Rógers W H,Tukey J W.Robust estimates of location: survey and advances.Princeton University Press, Princeton, (1972).
Beatón A E,Tukey J W.The fitting of power series and polynomials,ilustrated on band spectroscopic data.Technome trics 16, 147-185 (1974).
Gross A M.Confidence interval robustness with longtailed symmetric distributions. J. Amer. Statics. Assoc. 11, 409-416 (1976).
Hettmansperger J P,Mc Kean J W.Statistical influence based on ranks.Psychometrika 43, 69-79 (1978).
Hoaglen D C,Mosteller F,Tukey J W.Underestanding Robust and Exploratory Data Analysis.John Wiley e hijos, Nueva York, (1982).
Huber P J.RobuSt Statistics. John Wiley e hijos, Nueva York, (1981).
Iglewicz B,Martínez J.Outlier detection using robust measures of scale.J. Statist. Comput. Simul. 15, 285-293 (1982).
Lax D A.An interim report of a Monte Carlo study of robust estimators of width. Reporte Técnico 93, Serie 2, Departamento de Estadística, Universidad de Princeton. (1975).
Martínez J,Iglewicz B.A test por departure from normality based on a biweight estimator of scale.Biometrika, 68, 331-333 (1981).
Shoemaker L H,Hettmansperger T P.Robust estimates and test for the one and two sample scale problems.Biometrika, 69, 47-53, (1982).
