UN MODELO DE DECRECIMIENTO MÚLTIPLE
Universidad Nacional de Colombia
Introducción.
Los procedimientos analíticos que se aplican a los problemas que involucran la mortalidad, como única causa de decremento, pueden extenderse para conformar un modelo que envuelva varias causas de decremento que operen sobre un grupo particular de vidas.
El grupo de vidas se considera cerrado; esto es, luego de su conformación inicial no hay ingresos nuevos ni reingresos.
El modelo matemático a partir del cual se analizan los distintos decrementos es conocido como la Tabla de Decremento Múltiple. En esta tabla se involucra un grupo numeroso de vidas, las cuales se hallan sujetas a diversas causas independientes de decremento que operan continuamente.
Descripción del modelo.
Sea T la variable aleatoria continua que señala el tiempo que transcurre hasta que una persona de edad X abandone el grupo y la variable aleatoria discreta J que indica la causa del decremento para una vida de edad X. La distribución de probabilidad conjunta de estas variables aleatorias se indica por
siendo m e l número de causas de decremento a las cuales está sujeta cualquier persona que forme parte del grupo de vidas.
En esta forma, la función de frecuencia marginal de la variable J y la función de densidad marginal de la variable T , se pueden expresar respectivamente como sigue:
Probabilidades de decremento.
La función puede utilizarse en la forma usual para establecer las probabilidades de los eventos definidos por las variables aleatorias.

        Primero consideramos la probabilidad de que,
por la causa i j ) , una persona de edad x abandone
el grupo de vidas antes de alcanzar la edad X+t.
Esta probabilidad, representada por el símbolo
 -(i)
^^x   ' ^^ puede expresar en la forma


            t^x^     - ^ í ^ ^ *' \ - i'>
                         t
                     - / iis,j)ds .                          (5)
                        O

      Por otra parte, la probabilidad de que una
persona de edad x abandone el grupo de vidas antes
de ia edad X+t, por cualquiera de las m causas, es
representada por el símbolo Jly.(T)           y viene dada
por la relación

14                                                           ..

               q<^^ = H i t ) = I         q^^>              (6)
              t X                  y»i í X
       Se puede tratar ahora la tasa instantánea dé
decremento.    Para ello se tiene en cuenta que


     PU < T^4 t + dt,        J^ = j } - i í t , j ) d t      (7)

De esta manera


     M^^d^ ^ P i t < T ^ 4 t + d t , J^ = j / T ^ > 1}

en donde V>yÍ.i representa la tasa instantá'nea de de^
cremento por la causa i j ) ,      en la edad X+t.        Enton-
ces, de las ecuaciones (4) y (7) se desprende que

                    uíi) =. Ü U i                            (8)
                    ^x+t    l-Hít)                           ^^^
       La tasa instantánea total de decremento a la
edad xí + t , indicada por M (.Tl) se puede expresar «n-
tonces en la forma


             ^x+t       .¿j ^x+t      l-Hít)                 ^^^

       Finalmente, de las ecuaciones (8) y (9) se
obtienen respectivamente las relaciones


                     i i t , j ) ^^p['^ 4 i l             (10)

                                                              15




            (T)             (T)
donde j.p         = 1 ~j.<i y     » indica la probabilidad    de
que una persona de edad X permanezca en el grupo
de vidas por lo menos un tiempo            t.



4. Ejemplo.

        En una tabla de decremento múltiple asociada
a cierto grupo de vidas se tiene en cuenta tres ta^
sas instantáneas de decremento y                » y^   y wh
donde

                   (/)            3
                  ny^ =                     i = 1.2,3.
                           iiy(ioo-x)

Entonces, la tasa instantánea total de decremento de la
edad X y la probabilidad de que una persona de
edad X permanezca en el grupo de vidas por lo me-
nos hasta la edad X + t ,         vienen dadas por


                      M^"^^ = 1/2(100-X)




                          / 100-X-.t s^í
                          '^ 100-X   '


        A partir de la ecuación (10) se encuentra la

16


distribución conjunta de probabilidad.


          iit,j)    = 3/liy|(100-x)(100-X-í)|^


y en esta forma, mediante la ecuación (5) se obtie-
ne la probabilidad de que, por la causa i j ) , una
persona de edad X abandone el grupo de vidas antes
de alcanzar la edad X+t . Esta probabilidad es da-
da por

           íj)    ^ 6[(100-X)^ - (100-X-;t)'^]
      t    X                l l j ilOO-X)

BIBLIOGRAFÍA
Jordán, C.W., Life Contigencies,The Society of Actuaries, Second Edition, 1975.
