LA TRANSPOSICIÓN Y OTRAS SIMETRÍAS DE MATRICES CUADRADAS (notas preliminares)
Universidad Nacional de Colombia
Introducción.
Sobre la base del grupo octico (reflexiones y rotaciones del cuadrado) sugerimos realizar estos movimientos sobre matrices cuadradas, uno de los cuales es la transposición ya que al analizar sus propiedades más relievantes surgen algunos interrogantes a los que parcialmente damos solución, siendo también nuestro deseo el de plantear ciertas inquietudes.
Para facilitar nuestro punto de vista hemos dividido el presente trabajo en tres partes:
Información acerca del grupo óctico, la transposición de matrices y enfoque general de "estas simetrías" que amplían el concepto que se tiene de la transposición de matrices en el álgebra lineal.
Consideremos el cuadrado A8CP como está representado en la siguiente figura:
Sea G el conjunto de sus simetrías como se especifican a continuación:

que notaremos en lo sucesivo como

           G =     {0.,92.-...08J        '                    (3)

(G,o) es el grupo óctico, donde "o" es la composi-

                                                         57

ción de dos elementos 6y, 6 • cualesquiera de        G
(Caicedo 1981), por ejemplo: 6, = Q O ' Q A = 9-»e-,
como se ilustra en el gráfico 2.

II,   Los movimientos anteriores sobre cualquier ma-
triz cuadrada m nos conduce a que 8. corresponde a
la transposición de dicha matriz. Sin embargo   nos
llama la atención que en un primer curso de álgebra
lineal, se hable únicamente de ésta, más no de los
restantes movimientos que induce al grupo óctico.
Resultados análogos se obtienen mediante espejos
colocados frente a una matriz vertical u horizontal,
mente, reflejándose simétricamente dicha matriz,
(Fandiño 1982), como sigue:

               ™ - (2 S) .
entonces

             "'" = ( S ? )
será su reflejo horizontal, en tanto que

              RV  ( c d
             m - i l l )

es el reflejo vertical de m, tal como puede verse
también si en la Figura 2, en lugar del cuadrado
ABCP, lo reemplazamos por una matriz cualquiera, es
así que T, RV, RH (la transposición, el reflejo
vertical y el reflejo horizontal), son respectivamen
te: 0,, 0_ y 0, , con lo que se tendría:

             G = [ T , RV, RH]                     (8)

                                                            59

en tanto que el grupo óctico puede expresarse por


   G '{T,RH,RV,T^nH,RH''RV,T'RV,ToRH'>RV,e}                  (9)

con lo que nos queda claro que 0. coincide efecti-
vamente con "T", y concluir que éste es solo un ca
so particularmente importante de las ocho "sime-
trías" consideradas. Entonces porqué solo se habla
de la transposición, existiendo los otros movimien-
tos?


n i I Consideremos la acción de G sobre el conjunto
de las matrices cuadradas. Sea:


   M = iio^jj)       I a.j   cR,     l,j   = l,2,3,..,n},   (10)

              GxM — * M
           (6^,ni)                   l
                        • Q^im) = m^ '^,                    (11)

simbolismo acostumbrado para describir algunaa pro-
piedades que parecía caracterizaban a la transposi-
ción 6., pero es fácil comprobar que verifican tam-
bién:     62.03.04.95 y 0 7 ' A s í :




        im^+m^) ^-t   0-í + m^^ l ,
                 ^ = m^^                                    (13)

             0y       0>£
        (cmj) ^ = cBij * ,         Vmj,m2 «= M,Vc c R       (14)

60


Describamos algunas en que difieren:
                        9i    Sj 01
                 (»l^W2)   = «2 Wj ,                (15)

para   "R V      se obtendría

               RV      ^^
        (m.m^)      = w. W!^ ,    Vw, ,»i^ c M.      (16)

Surgen igualmente conjuntos '^/(0/)» de matrices que
permanecen inalteradas si sobre éstas se realiza la
acción de alguno de los 6 . c 6. Especifiquemos un
poco más esta notación:


         P,(0^) =     { m e M/m '^ = m } ,          (17)

esto es, matrices fijas "bajo la acción de 0 •"; sea:

         S* = ÍP^(0^)/0¿ •= G)

con lo cual se tiene que:

         P^ÍT) = P^(0i) •= S*.                      (19)

Sin embargo, hasta donde nos consta, siempre se habló
de el conjunto de las matrices simétricas en el sen
tido usual, es decir, según la transpuesta "6.".
Este conjunto es muy importante en la rama de la Es-
tadística, señalemos que son matrices simétricas, la
de varianzas y covarianzas, lade correlación, la que cara£
teriza a una forma cuadrática, etc. De modo que al
sugerir nuevas "simetrías" o nuevos conjuntos de ma-

                                                 61

trices simétricas o palíndromas (Fandiño 1982) cabe
también preguntarse si no se ampliará el conjunto
de sus aplicaciones a las ya conocidas en Estadís^
tica?

        Consideremos para ello:

        P^(0^) n P^(0y) .      ^ - J = 1.2   8    (20)

        A =    n    P/(0„) ,   I ^ {1,2,...,8}    (21)
              acl    * °'
Si m es una matriz cuadrada que pertenece a uno
cualquiera de los conjuntos anteriormente especifi^
cados, entonces m posee más de una simetría y pue-
de asociarse con una de tantas estructuras crista-
linas, si éstas se representan matricialmente. Los
cristales en general poseen simetrías muy particu-
lares (Zagalskaya 1976).

        Pero es un inconveniente la singularidad de
m, si ésta es una matriz palíndroma vertical u ho-
rizontal, esto es:

         Si m c: P/(03) -^ det(m) = O,            (22)

         Si wi c Pli^i^) -* det(m) = O,           (23)

cosa que no es válida para matrices simétricas en
el sentido usual (transpuesta), pues estas no siem
pre son singulares.

Finalmente, creemos que es importante tocar otros temas que a nuestro modo de ver tienen relación con el concepto de transpuesta de una matriz, estos son: la traza, polinomio característico, pues basta observar sus definiciones y notar que incluyen los elementos de la diagonal "principal", que no es otra cosa que el eje sobre el que se hizo, la reflexión 0. Lo que parece sugerirnos, ampliar la concepción que se tiene de ellos considerando las nuevas simetrías mencionadas, cosa que no es tan trivial.
Un breve recorrido, por uno de los temas del álgebra lineal, rama de la matemática tan antigua como la matemática misma, puesto que algunos de sus problemas fueron ya planteados en la antigüedad, como es el de la ecuación lineal, nos ha mostrado que continua siendo muy rica en temas de investigación y que al atapliar el panorama de los temas "aparentemente" acabados se amplía también el de sus aplicaciones (Maltsev, 1972).
BIBLIOGRAFÍA
Caicedo, J.F., Introducción a la Teoría de Grupos, Monografía editada por el Depto. de Matemáticas de la U. Nal. de Col., Bogotá, 1981.
Fandiño, R., "Reflexión de matrices y palindromía. Revista Colombiana de Estadística N. 5, Bogotá, 1982.
Maltsev, A.I., Fundamentos de álgebra lineal, Edit.Mir. Moscú, 1972.
Zagalskaya, I.G., Litbinskaya, G.P., Microcristalografía geométrica. Curso práctico. Editorial Umoscovita. Moscú, 1976.
