MALA SUERTE
Universidad Nacional de Colombia
Introducción.
Cuando un estudiante pierde la materia siempre dice:
"Profesor, yo había estudiado bien, pero tuve mala suerte en el examen."
Acaso, ¿existe este fenómeno - mala suerte?
Supongamos que a través de un semestre (o un año) se enseñaron 100 cosas; si un estudiante aprendió 60 de ellas, naturalmente la capacidad académica verdadera de este estudiante es de o sea "aprobado". Sin embargo, como no se preguntan todos los temas enseñados en el examen por razones técnicas este estudiante puede obtener la nota O si todas las preguntas del examen salen desafortunadamente, de los 40 temas que él no había estudiado. Para facilitar el análisis de la situación vamos a suponer que en el examen se preguntan solamente 5 temas de los 100 enseñados. Sea P(fe) la probabilidad de obtener la nota fe (para un estudiante cuya capacidad verdadera es 3), entonces es la probabilidad de escoger K temas de los 60 estudiados y 5-K temas de los 40 no estudiados, luego
por lo tanto se obtiene que: P(0) = 0.0087,    P(l) = 0.0728,   P(2) = 0.2323
La probabilidad de perder la materia es:  P(0) + P(l) + P(2) = 0.314 ,
esto es, este alumno pierde la materia, poseyendo capacidad verdadera 3, con probabilidad de 31% (la probabilidad de Mala Suerte). Se ve que esta probabilidad de "Mala Suerte" es bastante grande; en el presente trabajo veremos si es posible disminuir esta mala suerte.
Cálculo de la "Mala Suerte".
En el presente trabajo consideremos el siguiente modelo de la enseñanza-evaluación:

(I)   A través de un semestre (o un año) se enseña-
      ron 5n temas distintos, los cuales son total-
      mente I n d e p e n d i e n t e s .

(II) Los alumnos aprenden o no cada uno de 5n te-
     mas enseñados en forma independiente. Decimos
     que un alumno posee la capacidad académica fe
     (sobre 5) si sabe contestar correctamente fen
     temas de los 5n enseñados, pero siempre se
     equivoca en cuanto a otros (5-fe)n temas.

(III) Hay un sólo examen para la evaluación del alum
      no, allí se preguntan 5.& temas de los 5n ense-
      ñados .

(IV) Un estudiante pierde la materia si obtiene una
      calificación menor que "tres".

       Este modelo no está bien ajustado al caso de
la enseñanza-evaluación de las matemáticas, ya que
allí los temas enseñados siempre están relaciona-
dos mutuamente. Por ejemplo, si no sabe " d e r i v a r "
no puede realizar "cambio de v a r i a b l e s   en t a   Inte-
gración".       Pero, en algunas otras materias más me-
morísticas nuestro modelo puede ser una aproxima-
ción del sistema "enseñanza-evaluación". Por ejem-

pío,   aprender el nombre de la capital de todos los
países del mundo, aprender el significado de      1000
palabras en inglés, acumular los conocimientos       al
estilo de cabeza y cola; este tipo de aprendizaje
es muy similar a nuestro modelo.



N ú m e r o de preguntas en el examen.

        Vamos a estudiar primero cómo cambia la mala
suerte cuando el número de preguntas en el examen
aumenta.    Si hay mayor número de preguntas en el
examen, evidentemente habrá mayor confiabilidad      en
la evaluación, luego la injusticia por mala suerte
debería disminuir.     Para mayor sencillez supongamos
que 5n = 100, o sea que se enseñan 100 temas distiji
tos.    Como un estudiante de capacidad   tres (sobre
5) domina bien los 60 temas, y no conoce los 40 res^
tantes la probabilidad de contestar correctamente /
preguntas en el examen de 54 puntos es:



            '•'•('")(""]/(-
por lo tanto la probabilidad de perder la materia
(mala suerte) es:



       '•«!.""• re p)(^",)/(™)                       (2)


(si 5S 4 40) ,

                                                                                  (3)
                             /j-40 ('°')Í^'-^)//^^^
(si 5¿ > 4 0 )


          En la Tabla          1 aparece el v a l o r de P             (mala
s u e r t e ) para v a r i o s v a l o r e s de      5S.


                                       Tabl a 1


NS de
pregun     5       10 15 20 25 30 40 50 60 70 80 90 95 100
tas 5¿
 mala
suerte 31.4 36.1 38-3 39.6 40.4 4tO 4t7 41.9 41,9 41.4 40-3 37.4 33.2 ,. 0
  P     %    %    %    %    %    %   %   %    %    %    %    %    %


Se o b s e r v a    que la p r o b a b i l i d a d   de m a l a suerte           es
siempre        superior al 3 0 % a m e n o s que se f o r m u l e n               100
preguntas          en el e x a m e n , y que ésta           es m í n i m a   cuando
el n ú m e r o de p r e g u n t a s     en el e x a m e n    sea m í n i m o , o
sea,    5 p r e g u n t a s nada m á s , situación             contraria         a lo
que h a b í a m o s      imaginado      inicialmente.



Numero de temas que se enseñan.

          Como n u e s t r o    propósito         es tratar de       minimizar
la mala        suerte, formulemos             solamente        5 preguntas
en el único e x a m e n , o s e a , 5¿ "              5 con la        hipótesis
III.    Si se e n s e ñ a n       5n     temas a través del c u r s o ,
un e s t u d i a n t e   de capacidad        tres (sobre        5) d o m i n a    3n

temas, y no domina los 2n temas restantes; así la
probabilidad de obtener la calificación j                           (sobre
5) es:

                                                                             (4)
                     •'^•(f)Í3-")/(3«)
Por lo tanto, la probabilidad P de perder la mate-
ria (mala suerte) es:


   P ={         'S) (\") ^ ( ^í) (%») ^ (^) (^")/(3„J -
En la Tabla 2 se muestra el valor de P para distin-
tos valores de 5n .                 En (5), tomando límite cuando
n -»• <» se obtiene:

                               £x:m P = 0 . 3 1 7 4 4 .                      (6)
                               n+oo


                                     Tabla     2


   de t e -
]KS.
mas e n s e -    5   10   15   20    30   40   50   60    70   80   90 100   oo
ñados 5n
m a l a
 suerte          0 26.2 28.7 29.6 30.4 30.8 31X) 3 U 3 U 3 U 31.4 31.4 31.7
   P             % % % % % % % % % % % % %


 La mala suerte aumenta cuando el número de temas en
 señados aumenta, esto es muy natural pues al aume-
 tar el número temas enseñados la confiabilidad del
 examen (de sólo 5 puntos) disminuye. Sin embargo.

se observa que esta variación de P es muy pequeña,
y se puede considerar que la probabilidad de mala
suerte P es prácticamente constante, aproximadamen
te el 30%.


Realización de exámenes parciales.

      Como hemos observado en las secciones ante-
riores, la injusticia por mala suerte es siempre
grande; hagamos ahora otro intento para disminuir^
la modificando un poco nuestra hipótesis. En lu-
gar de III supongamos que:

(III*) Se realizan dos exámenes parciales so^re la
       mitad de los temas enseñados, con 5 pregun-
       tas cada uno. La calificación definitiva es
       el promedio de los resultados de los exame-
       nes parciales.

Si un alumno posee capacidad tres (sobre 5 ) , en ca^
da examen parcial él puede contestar correctamente
cualquiera de 3n/2 temas, y no puede contestar los
restantes, así la probabilidad d í j )   de obtener la
nota j   (sobre 5) en cada examen parcial es:


             a(y) = r " / r v . ; / u.io\          (7)

El pierde la materia si la suma de las notas par-
ciales es menor que 6, por lo tanto, la probabili.

dad de perder la materia (mala suerte P) es


                     P =        I        díDdij)                   (8)
                           1+J45

En la tabla 3 se muestra el valor de P para varios
valores de 5n.


                                Tabla 3


N- de temas
enseñados     10    20     30       40    50   60   70   80   90    100
    5n
Mala
 suerte       0    32.9 34.7 35.3 35.6 35.8 36.0 36.1 36.1 36.2
   P          %     %      %        %     %    %    %    %    %      %


Comparando con la Tabla 2, se observa que el reali-
zar dos exámenes parciales en lugar de un único no
disminuye la mala suerte, más bien aumenta un poco.


Conclusión.

       Parece que todo intento para disminuir la in-
justicia por mala suerte es vano; un estudiante de
capacidad verdadera 3 (sobre 5) tiene aproximadameii
te el 30% de probabilidad de perder la materia por
mala suerte. Acaso, ¿no es                demasiado optimista al
esperar pasar       la   materia          teniendo apenas capaci-
dad verdadera exactamente igual a 3? En la vida real

siempre se debe tener en cuenta un margen de segu-
ridad.     En realidad, la mala suerte disminuye sus-
tancialmente para los estudiantes con capacidad
verdadera 3.5 o superior como se observa en la Ta-
bla 4. Allí se muestra el caso en el cual el tema
enseñado es de 100 y la calificación se hace               por
medio de un sólo examen de 5 preguntas.


                           Tabla    k


 Capacidad
 verdadera        2.0      2.5      3.0    3.5     4.0    4.5
(sobre 5 )
 P(mala suerte)           50 %     31.4%   15.8%   5.3%   0.7%
                  31.4%
sin habilita-
ción.               (*)    (*)
      P
 con habili-      52.9%    75%     10.0%   2.5%    0.3%   0.0%
 tación.            (*)    (*)


Nota: (*)    buena suerte = 1 - P

         Por un razonamiento análogo al anterior pode^
mos calcular la probabilidad de la buena suerte p¿
ra los estudiantes cuya capacidad académica verda-
dera es inferior a 3. En la Tabla 4, los primeros
dos renglones indican la probabilidad de "buena
suerte".     Se ve que la injusticia por la "buena
suerte" para los alumnos malos es demasiado grande
bajo nuestra hipótesis (la calificación por un só-
lo examen de 5 puntos).          El realizar varios exáme-
nes parciales y el poner un mayor número de pregujn

tas en cada examen, no sirven para disminuir la ma^
la suerte de estudiantes aprobables con capacidad
3, pero si es bastante útil para disminuir la inju£
ticia por "buena suerte" de los estudiantes malos.
En la Tabla 5 se muestra la probabilidad P de per-
der la materia para el caso en el cual el tema en-
señado es de 100, y la calificación se hace por
medio de un sólo examen de 5-6 puntos, donde q es
la capacidad verdadera del estudiante.

P = probabilidad de perder la materia                                             (%)
5S " el número de preguntas.
q = capacidad verdadera del estudiante.
