LUIS VIDALES. POETA Y ESTADÍSTICO (CON MOTIVO DE SU MUERTE)
Universidad Nacional de Colombia
En 1984 con motivo de la realización del Primer Congreso Colombiano de Estadística en Cali, organizado por las Uníversidades Nacional de Colombia, de Medellín y del Valle; organizadores y asistentes esperábamos contar con la asistencia del poeta Luis Vidales, pionero en nuestro país, tanto de la poesía como de la Estadística. Desgraciadamente sus problemas de salud nos privaron de su derroche de inteligencia y estética con que solía sorprendemos en los eventos que participaba. (Universidades, 1983/1984).
Su muerte acaecida el 14 de junio de 1990, enluta no solamente las letras sino también a los impulsores de la Estadística en nuestro país.
Para valorar al maestro, dejemos que sea él mismo quien nos cuente su vida:

"Nací en Río Azul, cerca de Calarcá, el 26 de julio de 1904;
en una hacienda de mis abuelos erigida aobre la cúspide de
los Andes. Mi abuelo bajó de Antioquia para poblar lo que a e
ría el departamento de Caldas, bajó con sus hijos y sus mu-
las. Mi padre era maestro de escuela, libre pensador y poeta
de rarezas e interioridades. Apreciaba la naturaleza, sabía
distinguir el rumor de la savia en las plantas y hablaba ca-
balmente con los animales. Parece que mi sino era evidente
desde muy temprana edad. A los dos años y medio, cuando   me
fueron a bautizar, dije lo que había escuchado   a los arrie-
ros: ICura hijueputaJ   Como mi mamá era muy niña -se casó a
los 14 años- le mandaron una negra para que la acabara    de
criar, y le ayudara con los hijos. Esa negra fue mi verdade-
ra mamá. Me contó maravillosos cuentos mientras me adormila-'
ba entre sus piernas y ustedes saben que esas cosas iiiq>rimen
carácter en la formación de tm poeta. Por ese entonces vivía^
mos en Calarcá y yo solía jugar con Palomino, un consumado ca^
zador de insectos, y con la Conga, una hermosa mulatica   que
me inició en los lances del amor mientras explorábamos la in
mensidad de los cafetales. Yo no puedo olvidar a la Conga, no.
Ella y Santa Teresa de Jesús han sido las mujeres a quienes
más he amado.

      Un buen día mi padre viajó a la capital del país para
trabajar como vicerector de un colegio. En vacaciones nos lie
vaha regalos. Una vez me llevó una cometa dorada y el brillo
del sol relumbraba con intensidad e incendiaba la hoguera de
mis sueños. Los destellos del sol sobre la superficie de la
cometa contrastaban con la tierra opaca y medio muerta de Ca
larca, ese pueblito recién salido de la selva. Ahí está, qui-
zá, el primer indicio de la poesía como tal en mi vida.

120


        Luego, cuando en compañía de toda la familia nos tras-
ladamos a Bogotá, los días empezaron a sucederse rápidamente.
Estudiaba en el único colegio liberal de la ciudad y era un
estudiante de lucidez poco común. Las cosas se veían difíci-
les en la casa y yo no me veía asediado por el hambre gracias
a la preeminencia que había    adquirido entre mis condiscípu-
los . Iba con bastante regularidad a la mansión del hijo de Ri
cardo Lleras Codazzi y a cambio de mi colaboración y mi inte^
ligencia recibía suculentas comidas.

        Vinieron aluviones   de lecturas. Mi padre era un radi^
cal del siglo anterior y me proporcionaba libros de los enci^
clopedistas y novelas fabulosas. Julio V e m e y Walter Scott
eran mis preferidos. A los doce años escribí una novela titu
lada "El Rapto de Isabel". Cuando mi padre murió la rescaté
de sus gavetas y la destruí. Hubiera sido terrible conservar^
la. Mi primer poema lo hice en homenaje a Rafael Arévalo, mi
profesor de ortografía. Va día lo despidieron porque tuvo un
problema personal con el hijo del dueño del colegio. Yomeeno
cioné e hice versos de ira y desagravio..Rafael Arévalo vive
todavía. A veces viene y me consulta inquietudes. Yo le hablo
como si fuera mi discípulo... vean ustedes como son las cosas,
bien paradójicas, no?

        Luego fundé dos periódicos: "El Confesor" y "Retoños".
Los imprináa con letras de caucho comprada en las librerías
de Camacho Roldan y Tamayo, en la calle 12. También dibujaba
las caricaturas y los titulares. Yo no quería figurar, no
sé por qué, y le di impulso a un gran amigo para que fuera
conocido y dirigiera la juvenil empresa periodística. Mi and
go tenía gran capacidad literaria y fue un excelente odontó-
logo.

                                                          121


      Me gusta rehacer aquellos años. Bogotá era una aldea
de poco menos de 20.000 habitantes y el rebrujo del mundo
contemporáneo no se veía por ninguna parte. Yo era un ado-
lescente escapado de la provincia, de la Colombia profunda,
y los tranvías y las muchachas de la cuarta me maravillaban.
Claro, el dulce muchacho hace tiempo que se ha marchado yo
no sé para dónde. A un rincón de los sueños? a los marcos
movedizos de los retratos de ausencia? En fin, de todos n»
dos sigo siendo \in convicto de lesa poesía, un fanático cre^
yente del milagro poético". (Vidales, 1982, p.2).

      "PARÍS ERA UNA FIESTA. Atravesé el Atlántico en un bar
co, con mis deseos irremediables de mamar gallo. Conocí a Va^
lery, Tzara, Huidobro, Neruda, Gide, Picasso, Aragón, etc.
Bebí y amé en los barrios bohemios de París. Mi humor y mi
asombro por el mundo pasaron por grandes ciudades y grandes
corazones.

      Huidobro era un aristócrata y se preciaba de haber in-
ventado el Creacionismo. En cierta oportunidad yo estaba en
el domme, bebiendo una cepita de ajenjo con el dadaísta Tris^
tan Tzara. Vimos que Huidobro se acercaba y yo preguntaba el
motivo que tendría para caminar con las piernas tan juntas,
tan impecablemente mesuradas. Tzara, en una ocurrencia   que
muestra su brillantez de poeta, comentó: 'No ve que es chile
leño y si se espernanca se saldría del mapa'.

      En París me aproximé a quienes ha sido mis grandes pa-
siones literarias: Rombaud, Villon, Rebeláis... En Colombia
Tejada me había abierto las puertas del Marxismo, había ana-
lizado mi ideología hacia una definición política clara. Con
mis estudios en Europa mis cimientos se afirmaron y   entre

122


fiestas, mujeres y versos las ideas sobre el mundo y mi posi^
ción comunista se fueron madurando. Yo estudiaba ciencias s£
cíales y económicas, con especialización en Estadística. No
me pregunten por qué elegí los números, yo no hago dicotomías
falsas.   Cifras y letras van unidas. A pesar de los procesos
de especialización y de las conclusiones particulares que ca^
da rama del conocimiento tiene que arrojar; hay que reunir
todas las conclusiones para llegar a una visión del mundo más
total. Eso también es poesía. El computador hace también poe^
sías y hace sinfonías porque estamos en dimensiones muy desa^
rrolladas. Acuérdense que Teodarakis hace una excelente musi^
ca con fórmulas matemáticas. Yo he escrito libros de versos,
ensayos sobre estético y socialogía, crónicas periodística y
varios tomos de estadística. Puedo decir, con toda la certí-'
dumbre de la vida, que nunca me ha sentido defrudado.


      En París nos reuníamos varios colombianos: Alejandro
Vallejo, Juan Lozano, Jorge Eliécer Gaitán, Carlos Lozano.
Recuerdo que Gaitán llegó un viernes invernal vistiendo tra-
je de playa y zapatos chiripiados. El miraba la gente enfon-
dada en abrigos y bufandas y con una risa grande, comentaba:
'Ala, cómo es de fácil ser elegante en París. Me siento como
un magnate'. Yo le echaba el brazo por el hombro y le repli-
caba, 'no seas pendejo, lo que pasa es que tienes ropa de
otra estación'. Ingenua y burlonamente exclamaba: 'Envidio-
so'. En París, entre farras, discusiones, calles, libros     y
muchachas sellamos una amisteid que duró hasta el día de   su
muerte.

      Los surrealistas? Nunca tuve nada que ver con Bretón y
su cortejo. Yo era Marxiste, ya lo dije. Por ese tiempo in-
tenté diversos caminos de la creación poética, el mundo    se

                                                         123


me venía encima y mis posturas variaban y se enriquecían.
Eso sí, jamas renegué de mi ideología, l&ichos de nás conq>añe
ros sucumbieron y se aliaron con la reacción; tal vez porque
la podreduabre de la época llegaba hasta nosotros mismos. La
mayor virtud de un revolucionario es saber escaparse de esa
podreduníbre. En ese sentido siempre ha permanecido en el bai^
le eterno de la línea que huye, de los pasos que fluyen".
(Vidales, 1982, p.4).


Luis Vidales, Estadístico.

      El poeta de Suenan timbres y La obrerlada ingresó en la
Estadística en 1936 como Oficial 8^, con $80 de sueldo men-
sual. Meses despi»s fue promovido a la Secretaría de los Cen
sos de Población. De allí pasó a la Dirección de Publicacio-
nes y a la Jefatura de la Oficina de Exposición Estadística
de la Contraloría General de la República (1939-1940).

      En este año fue nombrado por la misma institución como
Director Nacional de Estadística. Luego prestó servicios co-
mo Jefe Nacional de Cedulación y Siíbjefe de la Sección de Le
yes del Senado de la República. En 1949 fue llamado a traba-
jar junto al profesor Francisco de Abrisqueta en la prepara-
ción del II Congreso Interamericano de Estadística, reunido
en Bogotá en 1950. Fue jefe de Información y Propaganda del
Censo de Población y Vivienda de 1951.

      En 1953 viajó a Chile donde trabajo como Asesor de Esta
dística del Ministerio de Hacienda de ese país hasta diciemr
bre de 1960. Ese año regresó a Colombia e ingresó al Departa
mentó Administrativo Nacional de Estadística (DAÑE) como Ec£
nomi»ta de la Oficina de Planteamiento, Evalúeion y Coordina
ción, de la que fue Director ua tiempo después.

124


      Laboró como Sociólogo en la Oficina de Redacción Técid
ca del citado organismo, de la que después fue Jefe. Allí se
jubiló en 1978.

      Sus trabajos estadísticos son los sigúentes: "Resumen
general del Censo de Población y Edificios de 1938", "El re-
lato operativo del Censo de 1973", "Memorias del sector Agro
pecuario, 1950-1970". Son numerosos sus estudios y artíetilos
publicados en las revistas de estadística nacional a lo lar-
go de 40 años, entre los cuales se destacan el   "Panorama de
la econon^ colonl>iana" (1938) y la "Anemia del municipio en
Colombia".

      Pero sin lugar a dudas, la obra más importante y ambi-
ciosa de Vidales en este campo, es la "Historia de la Esta-
dística en Colondjía" (1978), que abarca análisis desdóla^;»
ca precolombina hasta el período del Frente Nacional.

      En conclusión: trabajó cuarenta años en labores esta-
dísticas y vivió exiliado ocho afio en Chile (1952-1960).
¿Cómo compaginó la actividad poética con'la Estadística? Al
respecto incluimos la respuesta dada por el poeta Vidales:

"No hay nada separado en el universo. Fue el renacimiento,
hoy de capa caída, el culpable de la disociación de las co-
sas. Los estudios históricos están ahora acompañados de la
estadística, en cuanto a la comprobación demográfica del p£
sado. Poesía y estadística son búsqueda de lo secreto o des^
conocido, y la emoción ante el hallazgo es exacta. Basta te^
ner un poco de sensibilidad".

      Al preguntársele si no considera que la poesía es in-
compatible, por ejemplo con la matemática? respondió:

                                                           125


"No. Ustedes saben que la música es una de las formas v&a al^
tas de la poesía por ser sobremanera ritmo, y el ritmo seher
mana con la alta matemática. El griego Xenakis, creador de la
nnísica "estokástica", hace sinfonías o estructuras sonoras en
computador, tal como su obra "Pithoprakta", basada en la fÓ£
muía matemática de Maxwell-Volta. ¿Y no junta Mellarme música
y poesía? Pero no sólo en este campo se da esta conjunción.
También en las artes plásticas. En el viejo Egipto, la esta-
tua de Memnón producía armoniosos sonidos no bien aparecía
el sol. Cambises hizo romper la escultura para descubrir    el
misterio. Pero la obra continuo cantando. Dos siglos y medio
después. Séptimo Severo ordenó repararla y volvería su pedes
tal. En fin, repitamos que música es ritmo, y ritmo (no rima)
es poesía. Y la poesía encierra todas creaciones más altas
del entendimiento humano".

        Miembro sobreviviente de la generación de "Los Nuevos",
Luis Vidales publicó su primer libro, Suenan timbres, en 1926
a los 22 años, el cual revolucionó la poesía colombiana y por
el que fue saludado por sus compañeros de grupo, Alberto Lle-
ras, León de Greiff y Jorge Zalamea y por figuras internacio-
nales de la talla de Jacques Prevert, Max Jacob, Jorge Luis
Borges, Francisco Luis Bemández y Ronald Carvalho, entre o-
tros.

        Vidales ha dicho en alguna parte que la expresión poé-
tica es una síntesis, una condensación equivalente al átomo,
al diamante o a la revolución. Qué quiere decir con esta aflr^
mación?

"Desde ese punto de vista yo vivo aplicando este fenómeno de
síntesis a todas las cosas que me pasan por la cabeza.     Yo

126


pienso, por ejemplo, que 'la fuerte corriente eléctrica de
la vida mato un día a Volta'. Y se me ocurren frases como es
tas: 'A Laplace, el astrónomo, se le apagó la estrella un día
cuando se murió'. 'Los Cabot patearon la bola de la tierra y
descubrieron a los Estados Unidos', 'Newton cayó del vientre
de su madre y descubrió la Ley de la gravedad'. 'Pese a   la
vía   láctea no hay leche en la vasija de los colombianos'.
Y esta otra: 'El machismo comenzó cuando inventaron que QLos
era hombre' ".   (Dxaz G. 1990).

      Una aleccionadora combinación dialéctica del pasado,
presente y futuro, juega también, rol importante, en la ci-
fra y su tratamiento estadístico (Procesos no markovianos),
parece plasmarla en el poema de Vidales, el cual transcribi-
remos por lo vidente:



      AQUI, IOS VESCONCERTAVOS,

      Llegó el iuturo sin que to buscase
      y desde a l l í miré lo mío
      no era nada de to Imaginado
      el día vino a Irse,
      iue tenaz la mentira de la nube
      y el mar tos Imitaba
      tas reglas del juego las camelaste
      sin quién ni por asomo tos comprenda
      todo pasó en silencio,
      continuó la burla y no se abrid ta puerta
      y aqui estamos unos y otros desconcertados.
(Décadas del 60, el 80 y las que siguen). (Vidales, 1982 p.l3).

                                                        127

BIBLIOGRAFÍA
Díaz Granados, J.L. (1990). "El machismo comenzó cuando inventaron que Dios era hombre (Premio Nacional de Periodismo 1990). Revista Gato encerrado. Abril/Mayo. Bogotá.
Vidales, L. (1982). "Luis Vidales de Nuevo". Literatura Contemporánea. Revista Puesto de Combate. Vol. IV. Bogota.
Universidades Nacional de Colombia/de Medellín y del Valle. (1983/1984). Primer Congreso Nacional de Estadística. Mención honorífica al Poeta y Estadístico Luis Vidales. Pionero de los Estadísticos en Colombia. Maaorias. Comité Organizador.
