INVESTIGACIONES ACERCA DEL PRIMER CENSO EN COLOMBIA
Universidad Nacional de Colombia.
Abstract
This writing presents the census of San Antonio de Padua de la Soledad (at present, Department of the Atlántico) made by Juan García Turín in 1777, ordered by viceroy Manuel Antonio Flores, with the purpose later on effect a comparison with other census of the same área of the Atlántico. It has intended an análisis that prove socio-cultural and economic conditions of this place.
Introducción
En nuestra obra El Norte de Tierradentro y los Orígenes de Barranquilla' (2a. Parte:La Porquera de San Antonio y el Sitio de Libres de San Antonio de Padua de la Soledad), hicimos una presentación por cierto muy suscinta del censo que de tal lugar efectuó don Juan García Turín en el año de 1777.   En esta nueva oportunidad ofrecemos al público general, y particulamente a la gente estudiosa como es la de la Academia de Historia de Soledad, el más completo análisis del texto de dicho padrón. Con ello pretendemos contribuir a que los interesados en estos asuntos penetren lo más profundamente posible en la realidad social, religosa, cultural, económica de la Soledad contemporánea con la Revolución de los Comuneros.

      Mediante el estudio atento de este escrito creemos que
es posible también establecer comparaciones con la Barranqui-
lla de la misma época, asunto sobre el cual se han hecho ya
publicaciones dociméntales. Podrá el estudioso con bastante
exactitud aproximarse al momento histórico -y geográfico tam-
bién- en que la ubicación ventajosa de Barranquilla le permi-
te empezar a superar a San Antonio de la Soledad, y a despla-
zarla de su incipiente calidad de S i t i o importante en el cual
a mediados del siglo XVIII tuvieron su asiento los funciona-
rios de la administración colonial, aquellos que precisamente
debían responder por la marcha del Partido de Tierradentro todo.

      El original de este padrón, como el de los demás sitios
de Tierradentro se halla en el Archivo Histórico Nacional. De
él obtuvimos la   fotocopia que hemos manejado para elaborar
este escrito, el cual estábamos en mora de producir, pues he-
mos tenido dispuesto este precioso material desde hace ya aíios,
solo que nuestras urgencias diarias y otros obstáculos habían
impedido convertirlo en el presente trabajo.



El censo.

      Como los demás, correspondientes a los otros sitios de
libres de Tierradentro y a los pueblos de indios del mismo, el
censo de Soledad fue la materialización de una Real Orden
(1776) que para efectuarlo trasmitió el Virrey al Gobernador
de Cartagena. Ya antes, en 1775, por una Real Cédula dada en
Valladolid la Corona había dispuesto que se empadronaran todas

                                                            105



las provincias de Indias, iniciándose el asunto en la isla de
Cuba y en Nueva España (México).

        Si el principal objeto de este empadronamiento fue fis-
cal o no, es asunto que en este artículo no nos detendremos a
discutir. Lo más importante, pensamos, es que felizmente    se
produjo y que la infoimación que suministra es particularmen-
te valiosa, puesto que García Turín no se limit5 a contar la
gente y a determinar de qué sexo era la gente censada. Como
la enorme mayoría de los censos coloniales éste de 1777 es no
sólo cuantitativo sino también cualitativo, como se verá en el
análisis que de él aquí presentamos. Aunque sí es de lamentar
que el funcionario en el Censo de Soledad no se detuvo a pre-
guntar a los enpadronados cuáles eran sus oficios, o sea sus
actividades económicas. Únicamente anotó en este aspecto lo
más sobresaliente, a saber: quiénes y cuántos eran traficantes
y mercaderes, tal vez porque disponían ya del prestigio o      de
la notoriedad que da el dinero. En los párrafos dedicados alas
actividades económicas insistiremos sobre este punto y propo_r
cionaremos detalles.

        Respecto al tiempo en que se realizó este padrón, en
otros escritos ya hemos anotado que el Gobernador de Cartage-
na recibió la Real Orden en abril de 1777 y que de inmediato
dispuso lo conveniente para que ella se cimipliera. El nombra-
miento de Juan García Turín se produjo en 1776 y la labor de
empadronar a Tierradentro la cumplió en el segundo semestre
del año inmediatamente siguiente. En el cuaderno censal co-
rrespondiente a Barranquilla, de puño y letra de García Tu-
rín consta que terminó su gran encargo el 20 de noviembre de
1777.

106




Aspectos generales.

      La Soledad de 1777 tenía 2.062 habitantes, cifra que apa
rece en el cuadro resumen con que termina todo el documento.
De esos, 1.006 eran de sexo masculino (48%) y 1.056 eran      de
sexo femenino (51%).

      En la pirámide de sexos y edades, que ilustra este trab£
jo se puede apreciar que la población de soledad en esa época
ya se puede identificar como j o v e n . Hay una ancha base de gen-
te muy joven y una estrecha cúspide constituida por los habi-
tantes mayores de 60 años. Como en otras pirámides demográfi-
cas coloniales de sitios de libres y de pueblos de indios de
Tierradentro, algunos escalones de edades tanto de varones co-
mo de mujeres, aparecen incongruentes, o sea que se muestran
demasiado largos o demasiado cortos para su ubicación. La ra-
zón de ello estriba, como en otras ocasiones hemos expresado,
en que al responder, el (o la) empadronado no sabía exactamen-
te su edad. Decía por ejemplo, "cuarenta años", cuando realmen
te ya tenía cuarenta y dos o cuarente y tres. Por eso los esca_
Iones o barras del gráfico correspondientes a edades termina-
das en cero (30,40,50,60) aparecen por lo general exagerados.
Ocurría también que, sobre todo, los empadronadores respondían
diciendo menos años de los que en verdad tenían.




Familia y vivienda.

      Aunque en el cuadro en que García Turín resumió las ci-
fras generales del censo aparecen 294 viviendas, en el texto
del documento hemos contado solamente 290 "casas". En ellas

                                                               107



habitaban 273 familias completas: padre, madre, hijos y a ve-
ces: esclavos y agregados. Los casos restantes, para comple-
tar las 290 viviendas correspondían a madres solteras, o sea
en unión libre que figuraban anotadas con sus respectivos hi
jos sin que se exprese el nombre del correspondiente marido.
Además, había 5 "cassas" en cada una de las cuales vivía una
persona sola. Pero, al contrario de lo arriba dicho, aparecen
casos en que una madre soltera con 1, 2 y hasta 3 hijos, ha-
bitaba en casa de sus padres, junto a sus hermanos o lo hacía
en "casa" ajena en calidad de agregada. Es útil aclarar que
cuando se trataba de simplemente S o l t e r a s , o sea jóvenes vír-
genes, el empadronador las distinguió con una letra D, ini-
cial de doncella.

      Al relacionar 2.062 habitantes, que según García Turín
vivían en la Soledad en 1777, con las 294 viviendas, se obtie^
ne un valor de 7,0, que es el promedio de personas por casa.
El promedio de personas por familia resulta ser algo inferior
a esa cifra, aunque no es fácil establecerlo con precisión, da-
do el hecho de la presencia de hijos que vivían en unión li-
bre o que teniendo hijos no legítimos pero sin convivir ellas
con el marido, moraban en casa de sus padres. Por ello no es
posible en todos los casos, aclarar si se trataba de una sola
familia grande o de dos o tres, en que la más vieja estaba
completa y la otra u otras no.

      Vale la pena advertir, que el promedio de personas por
vivienda,oculta o enmascara hechos demográficos muy protube-
rantes en su realidad diaria. Mientras, como ya se dijo, 5per
sonas vivían solas cada una en la residencia de D. Jossef de
Llanos (más esposa, más 6 hijos) se presentaba el caso extre-

108




mo pues junto a la casa principal debía existir cierto número
de construcciones o piezas anexas, tanto para alojar a las 2
personas agregadas, como especialmente para que vivieran los
11 esclavos; de los cuales 5 eran de sexo masculino: 4 adul-
tos y un adolescente de 12 años; y 6 eran de sexo femenino: 2
adultos, 2 niños de 11 y 10 años, una infante de 3 y un bebé
de solo 8 meses de nacido.

      Cipriano Barzeló, su esposa Viviana de la Palma, 10 hi-
jos (7 varones y 3 mujeres) y 2 esclavos vivían también en una
misma casa. Lo mismo sucedía con Ignacio Potes, quien aunque
sólo tenía 39 años de edad ya era viudo. Lo acompañaban en la
casa 10 hijos (4 varones y 6 mujeres). La mayor de las hijas
tenía 18 años y la menor solo 1 año, de manera que D, Ignacio
debió casarse de 20 años como mucho. En la fecha del censo Ro
salía, la mayor era ya madre soltera (S) de una niña de 1 año.
Con razón que la innominada y prolifera difunta esposa del se
ñor de la casa debió fallecer víctima de la potencia y resis-
tencia genitora general de su marido. Con cierta base lógica
suponemos que éste fue hijo de Ignacio Potens de Olivera, el
"mozo español de genio vivo y levandisco"que en 1745 desde Pa^
lonuevo (Atl.) se rebeló contra la orden del Virrey Eslava de
despoblar el lugar antedicho e irse a habitar en el recién
                                               (*)
creado sitio de libres de Santa Ana de Baranoa     retando al
Juez poblador para que lo reuniera, tuvo que pagar 2 años de
trabajos forzados en las fortificaciones de Cartagena. El Ig-
nacio Potes, del censo de Soledad en 1777, debió nacer en 1737
o 38, de suerte que en 1745, cuando la fundación definitiva
de Baranoa, debía andar por los 7 u 8 años de edad.


(*) "Santa Ana de Baranoa", de pueblo de indios a Parroquia
    de vecinos libres.

                                                           109



      Según el número de hijos los matrimonios de 1777 en So-
ledad presentan la siguiente realidad:

     sin hijos                 30
     con 1 hijo                42
     con 2 hijos               35
     con 3 hijos               40
     con 4 hijos               34
     con 5 hijos               34
     con 6 hijos               26
     con 7 hijos               17
     con 8 hijos                7
     con 9 hijos                5
     con 10 hijos               3
                    Total     273

Entre los matrimonios con 6 hijos había uno en que el esposo
era esclavo, pero la señora y los hijos no lo eran.
Había 5 pares de mellizos y 2 pares de gemelas.


     En el caso de las madres solteras (uniones libres) las
cifras son estas:
                     con 1 hijo             14
                     con 2 hijos             7
                     con 3 hijos             6
                     con 4 hijos             1
                     con 5 hijos             2
                     con 6 hijos             1
                     con 7 hijos             1
                                    Total   32


      En la Soledad de 1777 había 17 viudos y 52 viudas.
Según el número de hijos el cuadro se presenta así:

lio


          Viudos                              Viudas

   sin hijos             1               sin hijos            2
   con 1 hijo            3               con 1 hijo          12
   con 2 hijos           6               con 2 hijos         10
   con 3 hijos           1               con 3 hijos         11
   con 4 hijos           2               con 4 hijos          7
   con 5 hijos           1               con 5 hijos          4
   con 6 hijos           1               con 6 hijos          1
   con 7 hijos           1               con 7 hijos          3
   con 10 hijos          1               con 8 hijos          2
            Total        17                       Total      52

       El fenómeno de la "agregación" de personas libres a una
familia dada, también ocurría en Soledad. El asunto se muestra
así:

         Familias con agregados o agregadas

            con 1             37
            con 2             12
            con 3              9
            con 4              1
            con 6              1
                 Total        60


       Ocurría el caso muy particular de una mujer que figura-
ba como a g r e g a d a , pero tiene la indicacién de que al misnK)
tiempo era e s c l a v a . Debía suceder que sus amos no tenían como
sustentarla y por ese motivo le habían permitido que viviera
con otra familia, en la calidad arriba expresada.

       Como era de esperar, existía en el sitio la institución
de la esclavitud. En total dice el censo de García Turín que
había 66 personas bajo esa condición, sin embargo contándolas
cuidadosamente en el documento original sólo aparecen 55, de
las cuales 24 eran hombres y 31 mujeres. Para efectos de lo

                                                           111



que pudieran significar como fuente de la fuerza de trabajo,
anotamos que los 24 esclavos por edades se repartían así:

            con 12 años o menos        6
            de 20 a 29 años            9
            de 30 a 39 años            4
            de 40 a 50 años            2
            con 60 años                1
            con 70 años                2
                          Total       24


O sea que de 20 a 50 años sumaban 15. Por su parte las 31 e^
clavas presentaban el siguiente cuadro de edades:

            con menos de 15 años       15
            de 15 a 19 años             3
            de 20 a 29 años             6
            de 30 a 39 años             1
            de 40 a 50 años             5
            Con más de 60 años          1
                          Total        31


    Desde una anciana de 67 hasta una niña de sólo 8 meses de
nacida.



Aspectos social y cultural.

      Como toda sociedad de la época colonial (Siglo XVIII),
la de Soledad estaba estratificada, jerarquizada. La franja
superior estaba constituida por gente europea o de origen eu-
ropeo, entre la que figuraban españoles oriundos de Cataluña.
Un generalizado distintivo de esa capa era el usual título de
"don" o "doña". A propósito hemos leído y anotado cuidadosa-
mente el texto del censo, comprobando que en el S i t i o exis-

112



tían entonces 26 subditos, cabezas de familia, con el título
de "don", de edades que iban de los 25 a los 90 años. Así mi£
mo las damas con tal título eran 19, pero 3 de ellas eran sol^
teras, mayores de 40 años, lo que al fin quiere decir que 10
de los distinguidos con el "don" estaban casados con señoras
que no eran "doñas". De acuerdo con lo cual se puede inferir
que no era tan rígida la estratificación clasista.

      Es interesante destacar que de los 55 esclavos contados
en el padrón, un total de 39 eran de propiedad del estrato s£
cial superior y estaban concentrados en solo 5 familias. Los
16 esclavos restantes tenían como amos a artesanos o pequeños
comerciantes.

      Si el estrato superior de la sociedad soledense se com-
ponía de 86 personas, o sea el total de los "dones" o "doñas".
Más las señoras que no ostentaban título; si la clase de los
"agregados" y "agregadas" sumaba 98 personas; y si, finalmen-
te gente en estado de esclavitud llegaba a 55 (62 según García
Turín), entonces la realidad social de Soledad al iniciarse
el último cuarto del siglo XVIII, se completa con una anchísi^
ma franja intermedia constituida por 1.843 habitantes. A ella
pertenecían funcionarios oficiales, artesanos, comerciantes al
menor, peones de ganadería, bogas, pescadores y especialmente
labradores.

      Para el año del censo no podemos saber cuántos habitan-
tes de Soledad sabían leer y escribir o siquiera poner su fir-
ma. Según las costimbres y las posibilidades de la época sería
presumible que en ese fundamental renglón de la cultura   los
varones superaban ampliamente al sexo femenino, pero la reali^
dad fue otra, como se verá más adelante. Es imposible que el

                                                           113



censo de 1777 nos deje siquiera traslucir si el señor Vicario
del lugar, el presbítero don Enrique de Luna (de 44 años de
edad), fuera del catecismo católico que seguramente enseñaba
a los párvulos o a los "chinos de doctrina", mantenía   alguna
escuela de primeras letras en su parroquia. Es de pensar que
sí.

      Como en el caso de Barranquilla en ese mismo año, en el
padrón de Soledad figura un único "estudiante", Ignacio Caba-
llero Camargo, en esa fecha de 10 años de edad. Imposible sa-
ber si sus padres la tenían un Maestro o si ellos personalmen
te se encargaban de impartirle instrucción. Suponemos que otros
vecinos, poseedores de cierta cultura, como ocurría con los
catalanes residentes en el lugar, atendían domésticamente es-
ta necesidad educativa de sus pequeños descendientes.




Aspecto económico.

      Con el objeto de saber, hasta donde es posible, cuál era
la magnitud de la "población económicamente activa" (poten-
cial), partimos del supuesto de que desde los 15 años de edad
varones y mujeres ya estaban en capacidad de ocuparse en acti-
vidades productivas o de servicio, y que al llegar a los 60
años de edad cesaba virtualmente tal capacidad. Aunque este su
puesto no sea exacto sí se acerca a la realidad.

      Según lo anterior resulta que de los 2.062 habitantes de
Soledad en 1777, 990 tenían de 15 a 60 años y que discrimina-
dos por sexos los valores correspondientes eran 477 (varones)
y 513 (mujeres). En porcentajes el asunto es así:

114



        Población Total                        2.062 - 100%
        población económica activa (potencial) 990 - 48%
        varones entre 15 y 60 años               477   - 23,2%
        mujeres entre 15 y 60 años               513   - 24,8%


      Como es imposible disponer de datos de morbilidad no se
puede saber en qué grado ésta porción de la población dejaba
de contribuir al esfuerzo económico de toda la sociedad. Así
tampoco podemos precisar cuál era el porcentaje de la pobla-
ción en realidad económicamente activa. Taiiq>oco el censo dis-
crimina el número de físicos o síquicamente impedidos: ciegos,
mancos, tullidos, locos, bobos; cifra que habría que sustraer
a la fuerza general de trabajo. En los censos coloniales del
Atlántico (Partido de Tierradentro) levantados en las "visi-
tas" a los pueblos de indios, los funcionarios sí anotaron a
los impedidos y hasta a los huérfanos, puesto que según las or^
denanzas reales debían ser sustentados con el maíz obtenido en
las "rozas de la comunidad". Además, si se piensa que muchos
varones y mujeres ya mayores de 50 años vendían poco a su tra^
bajo, se puede concluir que el 48% de "población económicamen
te activa" atrás expresado, había que rebajarlo al 45% o aún
al 40%. Estos últimos valores parecen acercarse más a la ver-
dadera situación reinante entonces en Soledad.


      Sesenta y dos años después de elaborado el censo por
Juan García Turín, es decir en 1839 el General Juan José Nie-
to publicó su "Geografía Histórica y Estadística de la Proviii
cia de Cartagena... hecha por cantones". En ella estampó es-
tas frases que vienen a completar y confirmar las consideracio
nes que hemos hecho sobre las ocupaciones en la Soledad de 1777
y sobre la cultura. "La población de ambos sexos es tan labo-

                                                          115


riosa y activa que hasta los jóvenes de la primera sociedad
se ocupan frecuentemente en tejidos finos y curiosos, como cal^
sonarías y otros que han adelantado hasta la perfección. Hay
una gran parte de los hombres ocupados en la pesca y de todos
ellos se sacan soldados bizarros y valientes. La educación ha
sido allí siempre bastante y se puede decir que Soledad es una
(de las poblaciones) que aventajan en esto a los demás lugares
de la provincia..."

      Con el título de "traficantes", es decir dedicados al
comercio al por mayor, aparecen en el censo quince (15) pers£
ñas; ocho de ellas con la calidad de "don": Joseph Francisco
Barzelo (30 años), Juan Borras (31), Juan de la Horta (63),
Pedro Coronado Barela (42), Antonio Caballero (42), Santos Bajr
celó (28), Cipriano Barela (45), Pablos González (5). Las otras
siete personas eran simplemente Jazinto Osorio (70), Francisco
Cassareo (22), Andrés Ruíz (25), Sabastían Caballero (45),
Juan Sandobal (38), Esteban García (38) y Thomas Llepes (43).
Como "mercader" aparece solamente don Diego Villamil de 18
años, y como "navegantes", Cecilio Montero (48) y Juan Mendo-
za (39). Estos quince señores dedicados al comercio y al trans^
porte debían hacer frente a la competencia fuerte de los 48 que
en la Barranquilla de Camacho se dedicaban a esas mismas acti-
vidades .

BIBLIOGRAFÍA
Blanco B,José A.El Norte de Tierradentro y los Orígenes de Barranquilla.(1987).Banco de la República.
García Turín J.El Censo de Soledad.(1777).Archivo histórico de la nación.