SUPERFICIES DE RESPUESTA PARA ANÁLISIS DE DATOS CATEGÓRICOS
Universidad Nacional de Colombia.
Resumen
El presente artículo describe como se pueden construir superficies de respuesta para datos categóricos suceptibles de ser analizados con la metodología de Grizzle, Starmer y Koch. La concepción de Superficies de Respuesta para análisis de datos categóricos se justifica en su aplicabilidad en el tratamiento de información cualitativa.
Marco conceptual.

        Las superficies de respuesta para análisis de datos ca
tegóricos se enmarcan dentro de la Metodología de Grizzle,
Starmer y Koch y la Metodología de Superficies de Respuesta.

A. Metodología de Grizzle, Starmer y Koch.
        Grizzle, Starmer y Koch enmarcan su metodología dentro
de los mínimos cuadrados ponderados y los modelos de regre-
sión.

26


       Su análisis es apropiado cuando:

- Las variables estudiadas son nominales, ordinales o conti-
  nuas agrupadas, es decir, categóricas.

- Las variables se diferencian en variables factor y varia-
  bles dependientes.

- Las observaciones objeto de estudio son clasificadas en t£
 h l a s de contingencia.

       El esquema de muestreo considerado en la metodología
6.S.K. es muestreo multinomial con parámetros n¿ y l£is prob£
bilidades poblacionales correspondientes a la fila. La dis-
tribución de las diferentes filas es independiente.

       El objetivo de esta metodología es hacer inferencia
acerca de la estructura subyacente de la tabla de contingen
cia; especificada por las proporciones poblacionales por cel^
da desconocidas ÍT^yj}.
                   A,J

       En términos generales esta metodología incluye dos pa^
sos:

- La construcción de una función de las proporciones observa
das objeto de investigación y la cual se calcula por una se-
rie de operaciones matriciales junto con transformaciones lo
garítimicas y exponenciales. Esta función muestra algunos as
pactos de la relación entre la distribución y la naturaleza
de las subpoblaciones.

- La estimación de los parámetros de un modelo y la constru£
ción de pruebas estadísticas que involucran esa función   por
medio del cálculo de mínimos cuadrados ponderados.

                                                         27

       La matriz de pesos utiliza en esta metodolog^ es la
inversa de la matriz de covarianzas de F. Con este procedi-
miento se da mayor peso a los elementos en F que tengan va-
rianzas pequefias.


B. Superficies de Respuesta.

       El objetivo de esta metodología es encontrar las con
diciones óptimas de operación para una variable respuesta en
función de los factores que intervienen en ella.

       Esta metodología se lleva a cabo en dos pasos:

- Construcción de la función respuesta.

- Optimización de la misma.

       La superficie de respuesta es un modelo de regresión
estándar, el cual es lineal en los parámetros pero no nece-
sariamente lineal en las variables factor. Los ajustes mas
conocidos de superficies de respuesta son a polinomios   de
primer y segundo grado en los diferentes factores.

       La superficie de respuesta es estudiada utilizando la
siguiente ecuación de regresión:

                         F - XB + E

donde F es el vector de observaciones de la variable respues
ta, X es la matriz diseño la ctial corresponde a la represen^
tación codificada del espacio de factores, 8 es el vector de
los coeficientes a eatimar y E se distribuye normal multiva-
                          2
riada con parámetros B y 0 I.

28


        6 es estimado mediante los métodos tradicionales de
regresión nriiltiple con la siguiente expresión:

                       6 - (X'X)~^X'F .

        La siguiente etapa de esta metodología consiste en h£
llar los niveles de los factores que hacen la respuesta td&sd
ma. Para este fin Se calculan e interpretan las primeras                  y
segundas derivadcis parciales, cuando este procedimiento no
arroja resultados se pueden utilizar herramientas como la for
ma canónica.

        Otra forma de representación de una función respuesta



                   í'" ^o + l h \ + l^hh4 -^ ^l^hk\h'- ^
equivalente a:

                           V - Bo + X'B        + X'BIX + E

       .*•
donde B      - (B^.Bj.Pj       Bf¡)



                       012    ^«^12       ••     HB Ik

                                          ,.     HB2k
                                 '12
              Bl


                                                  'fefe   J


        La forma general de l o s puntos e s t a c i o n a r i o s bajo   la
suposición de que e l modelo es correcto es l a s i g u i e n t e :

                              X- - H i B l ' V )

                                                           29


         La respuesta en el ptmto estacionario es dada por:

                    y   Bo-JííB*' B l ' V ) .



2. Superficies de respuesta para análisis de
   datos categ6r1cos.

         Se parte de una tabla de contingencia que reúne las
condiciones necesaria para ser estudiada con la metodología
G.S.K.

         Se desarrollan funciones de respuesta de primer y s¿
gundo orden para las proporciones lineales y logit de una
resptiesta procedente de una tabla de ccmtingencia. Estas se
determinan partiendo del supuesto que los elementos del vec
tor respuesta tienen la misma varianza y que el tamaño de la
muestra es suficientemente grande como para garantizar    que
e se distribuya normal.

         Para ilustrar la construcción de las funciones de res^
puesta se desarrolla en detalle la función de respuesta lo-
git para un modelo de segundo orden:

Dos factores con tres niveles es el esquema mínimo requeri-
do para poder construir un modelo de segundo orden. Los ni-
veles de los factores se codifican con +1, O, -1.


         La respuesta a ajustar es:

30


                           •         *
                                             • Ü/(P11)     LW(P
                               yii                             12

                                              «""ail       1W(P,
                               yu                              22
                                                           LW(R
                               yji            ""^i>            32

                               ^u             iv(r„) - mp.42
                   V -                   '
                               ^u.            ""^i'      - ÍA/(P,52

                               hl             """sil - mp,62
                               yii            IX(P,j)    - mp72
                               y^i            üKPgii - LNiP^82
                                              UI(P,j) - LN[P,
                               yu                           92


Los c o e f i c i e n t e s a estimar son:

                                              6o
                                              Bl
                                              B2
                                              Bn
                                              Bi2
                                              322




donde,      B^: Intercepto

            B];: Razón de canbio del factor A
            B2:    Razón de cambio del factor 6
            Bi^: Razón de cambio del factor A cuadrático
            B22* Razón de caodiío del factor B cuadrático
            B|2' Razón de cambio de la interacción de A*8.

                                                                         31


          La matriz diseño a utilizar es:


                      '1 -1 -1 1 1 1
                       1 -1 0 1 0 0
                       1 -1 1 1 1 -1
                       1 0 -1 0 1 0
              X -      1 0 0 0 0 0
                       1 0 1 0 1 0
                        1      1 -1 1 1 -1
                        1      1 0 1 0 0
                        1      1 1 1 1 1

La superficie de respuesta es estudiado con el uso de la si-
guiente ecuación de regresión:


           y * B^ •*"^1*1 "*'^2*2 "•"^ll'^l "''^22*2 •'*^12'^l'^2 "'"^

                            2     2
donde e e e distribuye N(0,a ) y a es la varianza experimen-
tal.     La solución es:

                                      w*y
donde.

       -0.111 0.222 -0.111 0.222 0.555 0.222 -0.111 0.222 -0.111
       -0.167-0.167 -0.167 0.000 0.000 0.000              0.167 0.167    0.167
       -0.167 0.000      0.167-0.167 0.000 0.167 -0.167 0.000            0.167
         0.167 0.167     0.167-0.333-0.333-0.333 0.167 0.167             0.167
         0.167-0.333 0.167 0.167-0.333 0.167              0.167-0.333    0.167
         0.150 0.000 -0.250 0.000 0.000 0.000 -0.250 0.000               0.250

32


         Dado que los b*¿ son correlacionados la varianza de
la superficie de respuesta en cualquier punto (X.«X.) es da
do por:


     n y ) - «'(í>o+í>iXi+62X2+6iixJ+622X^+6l2^l'^2

 - 0.555a2+0.166a^x2 + 0.5a^x2 + O.Sa^xJ + 0.5a2x*

             + 0.75a2xjx2 - 0.666a^xJ - 0.666a2x^ + a2xjX2

         Cuando se considera la varianza de los elementos del
vector respuesta diferente y la muestra suficientemente g r ^
de los coeficientes de la función de respuesta son estimados
por medio de la siguiente expresión:


                  6 - (X' v'?- X)"-^ X'lT^ y
                           fi           8

tal como se ilustra en la metodología de Grizzle, Starmer y
Koch.

         Las funciones de respuesta de primer orden correspon-
den a los modelos de efectos principales y las de segundo or^
den corresponden a los modelos donde existen interacciones y
efectos cuadráticos de los factores.

         El interpretar los modelos lineales procedentes de la
aplicación de la metodología G.S.K. como funciones de res-
puesta permite considerar ademas de las transformaciones li-
neales y logit, las exponenciales y logarítmicas.

         En este punto se recomienda considerar bajo que con-
diciones el desarrollo de las funciones de respuesta con v d -

                                                            33


nimos cuadrados ponderados y ordinarios conoide ya que la
tesis alcanzó a vislimd>rar que para la medida de asociación
gama estas son muy próximas cuando la nuestra es suficiente^
mente grande.

         Procediendo con la metodología de Superficies de Re£
puesta se requiere encontrar la configuración del espacio
de factores que contribuye a optimizar la función respuesta.

         Al respecto se concluye:

- El niSximo matemático se consigue al evaluar la función res^
puesta en el espacio de factores codificado y ordenar    las
respuestas así obtenidas después se determina la correspon-
diente configuración del espacio de factores.

         Este procedimiento se puede realizar porque el domi-
nio de definición de la función respuesta es finito y dis-
creto.

- Recomendamos utilizar los métodos tradicionales de diferm
ciación para optimizar la función respuesta cuando esta in-
volucra variables continuas agrupadas u ordinales.

- Sugerimos adaptar las primeras diferencias finitas para
optimizar funciones de respuesta procedentes de tablas que
incluyan variables nominales ya que de esta manera se consi-
dera la naturaleza discreta del espacio de factores.

         En síntesis, en la creación de las superficies de res
puestas se utilizó una metodología cualitativa cuando deter-
minamos por medio de la metodología G.S.K. los factores sig-
nificativos en la respuesta estudiada y una metodología cuan

                                                            •I " I F • • r í " 0 - ^ ^ " » T - ^




34


t i t a t i v a cuando se optimiza l a función respuesta.



3 . Evaluación de las pérdidas no técnicas en la
    coapañla de electricidad y gas Cundinamarca S.A.

        A continuación se describen los resultados de apli
car la metodología G.S.K. y de Superficies de Respuesta para
datos categóricos, al análisis de las pérdidas no técnicas;
sancionadas de conformidad con el decreto-ley 1303 durante
el período coiiq>rendido entre junio de 1989 y julio de 1990
en ejecución del programa de control y detección de pérdidas
en Celgac S.A.

        El objetivo de aplicar estas metodologías a las pér-
didas no técnicas fue detectar factores asociados a los usua
rios que los hacen más propensos al fraude y para encontrar
la conbinación de factores que originan una respuesta máxima
de pérdidas. La estrategia estadística propuesta tanbién se
puede utilizar para encontrar el punto de equilibrio entre
beneficios y costos en la detección de pérdidas no técnicas.

        Se estudiaron las pérdidas no técnicas, es decir, las
originadas en robos de energía y deficiencia en la medición
y facturación.

        Específicamente se construyeron modelos y se optimiza^
ron las funciones de respuesta para los siguientes tipos de
pérdidas:

1. Cambio fraudulento de uso del servicio eléctrico contra-
     tado (causal 16A).

                                                            35


2. Aumento Ilítico de la carga instalada (Causal lÓD).

3. Alteración del equipo de medida (Causal 16F).

4. Alteración del equipo de medida (Causal 16E).


       El cambio fraudulento de uso del servicio eléctrico,
se consideró con dos perfiles de respuesta cambio de resi-
dencial a comercial y cambio de residencial a industrial.

       Se relacionó el canbio fraudulento de uso con el dis.
trito y la carga contratada.

       El problema inicialmente planteado fue analizar la pro
habilidad del canbio fraudulento de residencial a comercial
para ello se investigó el efecto del distrito, de la carga
contratada y el efecto medio.

   Se concluyó:

1. El factor principal que explica el cambio fraudulento ana
lizado es la carga contratada menor a 5 kilovatios.

      Asociada a los usuarios que tienen una carga contra-
tada menor a 5 kilovatios existe una probabilidad del 24Z de
que canbien fraudulentamente de residencial a comercial.

2. El cambio ilícito de uso, residencial a comercial no está
asociado a los distritos.

3. 32Z es la probabilidad estimada de cambio fraudulento re-
sidencial-comercial sin considerar el distrito y la carga
contratada.

4. Se aaocia a la carga contratada menor o igual a 5 kilova-

36


tíos la presencia de respuesta máxima para esta causal.

       El aumento no autorizado de la carga instalada fue
investigado utilizando la variable carga fraudulenta, dife-
rencia entre la carga contratada y la encontrada en el mo-
mento de la inspección.   Esta variable se relacionó con el
distrito y los usos comercial, industrial y hotelero.


       Se analizó la probabilidad de aumentar sin autoriza-
ción en más de 5 kilovatios la carga instalada. Para ello
se investigó el efecto del distrito, de la modalidad de uso
y el efecto medio.

       Se concluyó:

1. Los factores principales que explican la frecuencia    de
cargas fraudulentas iguales o superiores a 5 kilovatios son
el distrito y la modalidad de uso.

       Se asoció a los distritos de Girardot, La Mesa, Pacho
y Choachí una probabilidad del 15Z, 11%, '9% y 3% respectiva-
mente de que un xisuario aumente ilícitamente en 5 kilovatios
o mas la carga contratada.

       Se asocia al sector industrial y hotelero una proba-
bilidad del 7% y 20% de incurrir en el fraude de aumentar la
carga instalada en 5 o más kilovatios.

2. Las proporciones de carga fraudulenta mayor o igual a 5 ki^
lovatios se maximiza en Girardot Sector Industrial y se miiú
miza en Choachí Sector Comercial.

       Posteriormente se estudió simultáneamente la causal

                                                            37


16A y 16D ya que se quería probar estadísticamente su rela-
ción. Se concluyó que por distrito la rata de crecimiento
de las causales analizadas son ig\iales.

       Por último se relacionó la causeú. 16E y 16F en un n^
délo logit en 2 dimensiones (es decir alterar los sellos
del equipo de medida y el equipo de medida) y se concluyó
que la rata de crecimiento por distrito para estas dos cau
sales son estadísticamente iguales.

       Se sugiere:

1. Utilizar las técnicas de muestreo para seleccionar los
usuarios a revisar en ejecución del programa de control y
detección de pérdidas.

2. En el momento de la inspección o posteriormente identifi^
car en el usuario fraudulento:

- Estrato.

- El tipo de actividad industrial.

- La marca del equipo de medida.

       Esto con el objeto de poder relacionar los tipos de
fraude con estos factores.

3. Adelantar un estudio de beneficios y costos por tipo de
fraude, lo cual nos indicará la conbinación óptima de recur
sos a invertir en ejecución de programas tendientes a d e t ^
tar pérdidas no técnicas y el máximo beneficio susceptible
de obtener para Cegac S.A.

4. Orientar la detección de las pérdidas no técnicas a los

38


usuarios que tienen mayor propensión, es decir, según las
conclusiones de los modelos desarrollados.

BIBLIOGRAFÍA
Agresti Alan.Analysis of Ordinal Categorical Data.(1984).John Wiley & Sons.
Beiz Maurice.Statiscal Methods in the Process Industries.(1973).Lowe & Brydone Ltda
Bishop, Fienberg, Holland.Discrete Multivariate Analysis: Theory and Practice.(1980).Mit Press.
Cochran William, Cox Gertrude.DiseñoS Experimentales.(1971).Editorial Trillas.México
Forthofer Ronald,Lehnen Robert.Public Programa Analysis.(1981).Lifetime Leaming Pubiications. California.
Forthofer Ronald.An Analysis for Compounded for Categorical Data.(1973).Biometrics.
Forthofer Ronald,Koch Gary.An Analysis for Compounded Functions of Categorical Data.(1973).Biometrics.
Grizzle James.Multivariate Logit Analysis.(1971). Biometrics.
Grizzle J,Starmer F,Koch .Analysis of Categorical Data by Linear Models.(1969).Bíometrics.
Johnson William,Koch Gary.A note on the Weighted Least Squares Analysis of the Ries-Smith Contigency Table Data.(1972).Echnometrics.
Landis Richard.A Computer for the Generalized Chisquare Analysis of Categorical Vata Using Weighted Least Squares.().North Holland Publishing Company.
Mood Alexander,Graybill Franklin,Boes Duane.Introduction to the theory of Statistic.().McGraw-Hill.
SAS Institute.User's Guide Statistic.(1985).SAS Instituto.Cary.