DOGMATISMO EN ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. 
Rokeach, (1960). Postula el dogmatismo como una teoría psicológica de la personalidad y plantea una escala para su evaluación. Este trabajo analiza la estructura factorial de esta escala, en su forma E, y compara los resultados de una muestra de 1320 estudiantes de primer semestre de carrera de la Universidad Nacional de Colombia, con los obtenidos por Rokeach y sus colaboradores en sus investigaciones. Analiza, además, el nivel de dogmatismo de esta muestra en relación con el sexo, modernidad y algunas características socieconómicas y educativas. El estudio muestra la existencia de cinco factores consistentes con la categorías que Rokeach propuso en su teoría, así mismo, un elevado porcentaje de la varianza explicada de la dimensión creencia no-creencia se debe al efecto único de las características educativas de los estudiantes.
Introducc16n.
       La teoría del dogmatismo apareció en la decada de 1920
con dos corrientes psicológicas que analizaron la vinculación
de los fenómenos sociopolíticos con los psicológicos.   Como
fruto de este interés, una corriente llegó a postular una es

                                                          61


trecha relación entre la estructura socio-política y la per
sonalidad, y la otra, investigó los factores culturalea que
propician, en los individuos, la aceptación de políticas au
toritarias.

      Continuando con esta línea de investigación. Adorno y
otros (1950), publicaron: "La personalidad autoritaria'*, obra
en la que deetacaron la intolerancia de la ambigüedad   y la
rigidez como rasgos principales de la personalidad.

      Partiendo de la crítica a los planteamientos de la teo
ría de Adorno, Milton Rokeach, (1954,1960), inició un traba-
jo que lo llevó a postular el VogmatiSmo como un fenómeno co¿
noscitivo independiente del contenido ideológico.

      En la elaboración de este constructo, Rokeach tuvo en
cuenta la distinción entre contenido y estructura de los si£
temas de creencias no-creencias de los sujetos. Consideró,
además, la personalidad, como una organización de creencias
y espectativas, con una estructura definida y mesurable, en
la que se distinguían tres dimensiones: una de creencias no-
creencias, otra, central perifarica y la de perspectiva   de
tiempo. Sobre estas tres dimensiones definió a su vez, otras
características que serían las que vendrían a diferenciar a
los sujetos dogmáticos de los no dogmáticos. Con estos supun
tos Rokeach, (1954, p.261) defixiíó el dogmatismo como "IMa o£
ganización cognitiva, relativamente cerrada, de entorno a un
conjunto central de cre^icias acerca de la autoridad absolu-
ta, la cual a su vez, provee, un marco de patrones de intole
rancia hacia los demás".

      A partir de estos parámetros de diferenciación Rokeach
construyó una escala, que ha sido analizada por Kerlinger y

                                                                  ^^


62


Rokeach (1966); Vacchiano, Schiffan y Straus (1967); Warr,
Lee y Joreskog (1969); Pedhazur (1971); Hansford y Fitzge-
rald (1973); Méndez (1982), encontrando, todos ellos, dife-
rencias en la estructura y en el contenido.

      Ubicados dentro de este contexto, el presente trabajo
analiza la estructura factorial de esta escala y relaciona
el nivel de dogmatisoio de los estudiantes de la universidad
Nacional con su composición por sexo, modernidad, caractexjf
ticas socio-económicas y educativas de los mismos.



2. Netodolog-Ta.

      La muestra estuvo constituida por 1320 estudiantes de
primer semestre de carrera del segundo período académico de
1988, a quienes se administró, colectivamente, la forma Ede
la escala de dogmatismo, al iniciar el período mencionado.
Los estudiantes respondieron a cada ítem sobre una escala de
siete puntos que iban desde: "coiiq>leto acuerdo, (+3)", has-
ta: "conmisto desacuerdo, (-3)", con el cero como respuesta
neutral, siguiendo como patrón de calificación, el propues-
to por Rokeach (1960), en sus investigaciones.

      El tratamiento estadístico consistió en realizar un ana
lisis factorial con el objeto de establecer las principales
dimensiones de covariacion de la escala y coiiq>ararlas con las
halladas por Rokeach y   colaboradorea.

      La matriz resultante, compuesta por factores con raíz
latente superior a la unidad, se sometió a rotación oblicua
y luego a rotación ortogonal utilizando el criterio varimax,
por ser muy bajas las correlaciones entre factores.

                                                           63


      Subordinado a este análisis, se investigó, a travos de
un análisis de coiminalidades, la contribución de algunos fa£
tores que según Rokeach, propicicm la formación de mentes c e
rradas. Se utilizaron como variables predictorias    el sexo,
nivel de modernidad, condición socioeconómica y educativa de
los estudiantes de la muestra, valoradas, en la encuestra S£
cío-económica aplicada a toda la población de aspirantes    de
dicho periodo y del cuestionario de inscripción.




3. Resultados.

3.1. Estructura factorial subyacente en la escala.

      En la conformación de la estructura factorial de la es^
cala se retuvieron sólo los ítems que aportaron un pero fac-
torial superior a 0.40.   El análisis condujo a la retención
de once factores que explican el 49% de la varianza total.
La tabla de la página siguiente, contiene los ítems que de-
finieron cada factor.


      Los factores: Creencia en ima causa. Defensa de la co-
hesión de grupo, Proselitismo, Aislamiento, Autoengrandeci-
miento. Creencia en una verdad, Incertidumbre ante el futuro
y Dependencia, estuvieron conformados, en su totalidad, por
ítems que miden la dimensión Central Periférica.     El factor;
Infrevaloración de otros, fue definido por ítems que miden
las dimensiones Perspectiva Temporal y Creencia no-creencia.

64


                               TABLA 1
         Estructura f a c t o r i a l de la escala E
               de dogmatismo.
                                                           65


y uno, de la Central Periférica. El factor: Solidaridad, es-
tuvo conformado por un ítem de la dimensión Central Perifári^
ca y uno de la dimensión Perspectiva de Tiempo. Finalmente,
el factor: Rechazo de exogrupos, estuvo definido por un ítem
de la dimensión Creencia no-creencia, y dos, de la dimensión
Central Perifárica.

        Comparando esta estructura con las categorías de Roke-
ach, el factor uno, está definido por tres ítems que miden
la iiiq>ortancia que tiene para el estudiante creer en iina cau
sa y dedicarse a ella para darle significado a su vida. En
los estudios de Rokeach, esta misma categoría está conforma-
da por los ítems 10, 11, 19, 20, 31, 34 y 36 de la escala.

        El segundo factor está definido por cuatro ítems, tres
de ellos se corresponden con los que constituyen la categoría
que Rokeach denominó: "Intolerancia hacia el renegado". El
significado aportado por el ítem once permitió llamar a este
factor: "Defensa de la cohesión de grupo".

        El tercer factor está definido por tres ítems, de ellos,
dos pertenecen a la categoría que Rokeach denominó: "Conoci-
miento del futuro". El ítem doce, en nuestro estudio, es el
que más claramente define el significado de este factor; es,
por así decirlo, su núcleo más consistente. For esta razón
se lo denominó: "infravaloración de otros".

        El factor cuatro conformado por tres ítems, coincide
con los de la categoría que Rokeach llamó: "Autoproselitis-
mo". Este factor y el uno, son los nás consistentes de la e£
cala.

        El factor cinco está definido por cuatro elementos, de

66


ellos tres intervienen en la categoría que Rokeach designó
con el nombre de: "Aislamiento de creencias". Por el signi-
ficado conjunto de este factor, se lo llanró: "Autoritarismo".

       El factor seis, es un factor de aislamiento. Está de-
finido por dos ítems que forman parte de la categoría que Ro
keach denominó: "Soledad-aislamiento".

       El factor siete, está definido i>or dos ítems que hacen
referencia al desprecio que merecen aquellas personas que an
taponen a todo, su propia felicidad, sin pensar en los demás.
A este factor se lo lian»: "Solidaridad", por oposición    al
egoísmo que merece desprecio.

       El factor ocho, está definido por cuatro ítems en los
que subyace la necesidad de creer en una verdad; por eso se
lo llamó de este modo. Así mismo dos de sus ítems, intervie-
nen en la categoría que Rokeach designó: "Creencia en una caii
sa".

       El factor nueve está formado por tres ítems y se corres^
ponde con la categoría que Rokeach denominó: "Preocupación
por el status y el poder". Su contenido en este estiidio se re^
laciona con el autoengrandecimiento. Por eso, así se lo llamó.

       El factor diez, está configurado por dos ítems que se
corresponden con los de la categoría que Rokeach designó:
"Incertidu]id)re ante el futuro". Aquí tanbián se lo llamó así.

       El factor once, definido por tres ítems, no se corres-
ponde con ninguna de las categorías que propuso Rokeach. Se
llamó: "Rechazo de los exo-grupos".

                                                            67


3.2. Dogmatismo y otros factores.

      Con el propósito de verificar en qué medida se aplican
a nuestro medio algunas de las hipótesis que postuló Rokeach
en su teoría, se analizó el dogmatismo en relación con      las
variables predictoras: sexo, (A), características familiares
(B), modernidad, (C), y características escolarea, (D). Los
resultados obtenidos son los siguientes.


      Resultados sobre e1 análisis de comunal idades

      Estas cifras muestran que 53.5% de la varianza explica^
da, se debe a los efectos únicos de las características esc£
lares (grupo D ) , mientras que solo un 3,2%, se debe a     los

68


efectos únicos de las características familiares (Grupo B).
Sustantivamente estos valores indican que el nivel de dogma
tismo de un aspirante está fuertemente influido por la cali
dad de las experiencias escolares, mientras que las caracte^
ríeticas de la familia tienen muy poca influencia. Pero se
nota tambián que una parte importante de la varianza expli-
cada, (20.5%), se debe a la interacción entre estos dos gru
pos de variables (BD).

      Estos resultados indican que en una sociedad particu-
lar, como la nuestra, la familia y la escuela siguen siendo
los principales generadores del marco de referencia valora-
tivo y normativo de los estudiantes, objeto de estudio, lo
cual confirma que estas dos instituciones son los canales de
socialización más importantes del individuo, tal como lo sos^
tiene Rokeach en sus investigaciones sobre el dogmatismo.



4. Conclusiones.

      La estructura factorial de la escala E, está determi-
nada por once factores que contribuyen a la variabilidad to^
tal en un 49%, de los cuales, el factor: Creencia en una caii
sa y el factor Defensa de la cohesión de grupo, fueron    los
que más aportaron a ella.

      Como resultados de la comparación de los factores ex-
traídos en este estudio con las categorías propuestas por Ro-
keach, es preciso señalar que las tres dimensiones generales
y casi todas las categorías que caracterizan a cada una     de
ellas, están representadas en la estructura factorial obteni^
da.

                                                             69


      Los factores: Autoproselitismo e Incertidumbre ante el
futuro, que están configurados por las mismas categorías que
Rokeach denominó con estos nombres. Los restantes, están de-
finidos por ítems representativos de una u otra de las cate-
gorías teóricas propuestas por Rokeach.

      Los factores: Solidaridad y Rechazo de exo-grupos son
los únicos que no están definidos, cada uno de ellos, por
ítems de alguna categoría teórica, de las propuestas   por
Rokeach.

      Los factores: Creencia en una verdad. Creencia en una
causa, Aisleuniento, Autoproselitismo y Solidaridad son   los
únicos que aparecen con un significado subyacente semejante
a los encontrados en los estudios realizíidos por Rokeach y
otros investigadores como: Korn, Kerlinger, Christensen, por
lo que tendría que concluirse que en la escala E, de dogma-
tismo existen cinco factores consistentes.

      La influencia de la escuela y la familia en el dogma-
tismo, confirman su importancia en el proceso de socializa-
ción del individuo. De ahí, la necesidad de propiciar entre
los estudiantes el ejercicio de actividades que desarrollen
sistemas de normas y valores universalistas, de suerte tal
que frente a la evaluación de los rasgos y valores particu-
lares, puedan asumir una postura que está de acuerdo   a un
amplio y más general conjunto de principios, más aun, cuan-
do hoy vivimos en una sociedad en la que los individuos      no
reclaman derechos y obligaciones universales sino que recia
man privilegios o concesiones derivadas de constextos parti^
colares.
BIBLIOGRAFÍA
Adorno T W,Frenkel Brunswick E,Levison D J,Sanford R N.The authoritarian Personality.(1960).New York, Harper and Row. 31-905.
Beltrán G.Dogmatismo en universitarios.(1976).Bogotá, U.N.
Christensen C.A note on Dogmatism and Learning.(1963).Journal of Abnormal and Social Psychology. Vol.66, 1, 75-76.
Erlich H J.Dogmatism and Leaming.(1963).Journal of Abnormal and Social Psychology. Vol.66, 1. 75-76.
Inkeles A,Smith D.Becoming modern.(1974).Cambridge, Harvard University Press.
Kerlinger F,Rokeach M.The factorial nature of E and D scales.(1966).Journal of Personality and Social Psychology, Vol. 45, 4, 391-399.
Korn H,Giddan N.Scoring methods and construct validity of the dogmatism scale.(1964).Educational Psychological Measurement. Vol.24, 4, 867-874.
Rokeach M.The nature and meaning of dogmatism.(1954).Psychological Review, Vol. 61, 194-204.
Rokeach M.The open and closed mind.(1960).New York, Mc-Graw-Hill.
Vacchiano R.The open and closed mind, A Review of dogmatism.(1969).Psychological Bulletin, Vol. 71, 4, p.291.