ALGUNOS COMENTARIOS SOBRE LAS SERIES HIDROLÓGICAS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. Se presentan algunos atributos de las series de tionpo que son de interés para el hidrólogo. Se discute la modelación, y se destacan algunos modelos significativos que se utilizan para generar series sintéticas muy útiles para simular el comportamiento de sistonas de recursos hidráulicos. En particular se analizan los modelos de desagregación. Finalmente, en el contexto de la predicción, se presenta una nueva visión del filtro de Kalman.
La mirada del hidrólogo.
De acuerdo con el campo escogido para analizar y sintetizar las series de tiempo, se tendrá unos intereses específicos que corresponden a la disciplina del analista. En lo que sigue, se mostrará algunos aspectos que suelen ser importantes para quienes trabajan en el campo de la hidrología.

2. Un ejemplo clásico: caudal o lluvias anuales.

       Supóngase que hay interés por estudiar los caudales
anuales en un cierto punto de un río, de los cuales se dis-
pone información entre 1950 y 1990. El caudal en un determi
nado año puede provenir de promediar sobre un registro          de
caudales instantáneos o de promediar sobre caudales observa
dos cada cierto tiempo (días, por ejemplo). En la Figura            1
se muestra la traza hidrológica obtenida para los años men-
cionados, denotándose q^. como el caudal anual en el año t .
Se aclara que los puntos obtenidos se han unido por una lí^
nea continua.

       Para el hidrólogo, el futuro aparece incierto y consi^
dera que íiggi es una variable aleatoria. Pero además supo-
ne que el caudal ocurrido en 1970 es una muestra de la tam-
bién variable aleatoria P i q j n '




                          Traza que pudo o c u r r i r




     1950                                                1990   t
                          Figura 1

         Ello lleva a señalar que el espacio muestral entre 1950
y 1990 está compuesto por la traza histórica y todas aquellas
que "pudieron haber ocurrido". Entonces q^. puede verse      como
un proceso estocástico de argumento temporal discreto.

         Aleatoriedad de procesos como el mencionado proviene de
una estructura inherente al proceso, de la falta de informa-
ción, o de la escala de observación.

         Para el hidrólogo es importante la función de densidad
de probabilidad de q^., a a í como la función de distribución
conjunta de ilt»q++i)> P ° ' ejemplo.

         En primer lugar, hay interés por la media y la varian-
za de q^.. Se supone

Hqj.   ' \i para todo t , puesto que bajo ciertas condiciones (no
         hay trasvases aguas arriba del sitio en cuestión, ni se
         cambia en forma significativa los usos del suelo en la
         cuenca, etc.) puede s\iponerse que el proceso es estaci£
         nario en la media.

aq     ' a para todo t , pues bajo ciertas condiciones hay esta-
         cionaridad en la varianza.

         De otro lado, al estudiar los caudales anuales de mu-
chos ríos en el mundo, se ha observado una tendencia de cau-
dales altos a ser seguidos por caudales altos, e ídem para
los bajos (excursiones del río),      lo que constituye el fenóne
no de persistencia. Una medida de éste puede ser      el coefi-
ciente de correlación serial de rezago tmo


                       p .f2l[?*Hli¿L
                                a

el cual se supone también que no depende del tiempo.

      Bajo los supuestos anteriores, se dice que el proceso
de los caudales anuales es débilmente estacionario.

      Los anteriores estadísticos son susceptibles de inter-
pretación física.

p: se relaciona con el balance hidrológico de la cuenca tri-
   butaria.

a: se relaciona con la regulación natural de la cuenca.

p: una medida de la persistencia.




3. Modelación.

      Inicialmente, podría pensarse que Q. - = ¿(Q/»WJ.,,)
siendo (i>^. i un término aleatorio.    Pero se propone una estriic
tura de dependencia lineal:


                    h+1 -*«í+^+'^í+i
en donde

                     E [ W ^ ,] - O   para todo t

               Cov[a)*.,,q^] - O      para todo t

               Cov [u)*. j ,ü)J - O    para todo t


Utilizando la técnica de los valores esperados, es fácil ha-
llar a y b , de modo que la ecuación queda

       En lo que sigue, sin pérdida de generalidad se supondrá
series de media nula:


                             «í+1 • f"ít + ""t+l '

Elevando al cuadrado ambos términos y tomando valores espera^
dos,
                 2    1      2^r.2i     „ rf         •« . ^r 2


                     a^ - p^ a^ + O + Var[a)^^^]


          •*•        Var[w^J - a^(l-p^).

Con frecxiencia se supone que u^. ^ as gaussiana, y como ya co^
nocemos su media y su varianza, aquella queda completamente
determinada.

       A veces

                 oijf... ' b Vj...    con Vy... 'V' N (0,1) para todo t

                 Var[a)^J-E[u)^^J - b^ .


       Finalmente el modelo resulta ser


          «í+1 • P<íí + ^'^'^^ V i •

Se tiene entonces una aproximación al comportamiento condicio
nal de <I^.i dado q^. La media y la varianza condicionales son




                          Var[íi^^j/qJ - a ^ d - p ^ ) .

Obsérvese la reducción de varianza, tanto mayor cuanto más se

acerque p a +1 ó a -1.

      Puede verse que se trata de un modelo autorregresivo
de orden uno, que tasibién es un modelo markoviano, y que en
hidrolo^a se conoce como el modelo de Thomas y Fiering.

      En la práctica hay que hallar estimados de y, a y p.


            1t+l - M;t + ^ -^í^ V i •

Como sólo se dispone de una sola traza (la histórica) del es
pació muestral, el hidrólogo supone que el proceso es ergódi
co, lo que significa que promediar a través del espacio mues^
tral es equivalente a promediar a lo largo de la traza hist£
rica. Así

             A _ gi950-'-^1951 •'•••••'' ^^1990
                             41

y análogamente para a y para p.

      Lo anterior permite afirmar que los parámetros del mo-
delo son el resultado de preservar propiedades de primer     y
segundo momentos (estadísticos de primer y segundo orden).

      En virtud de ello, si las distribuciones subyacentes
son normales, el modelo es una representación exacta del com
portamiento condicional de q^.. dado q^..



4. Generación sintética de caudales.

      Si se genera números al azar provenientes de una dis-
tribución normal con media cero y variaxua unitaria (los
v^.|), y se usa recursivamente el modelo

                       1t+l - M^ + ^ ' ^ ^    Vi
empezando con el último valor observado como el primer q^,
se obtiene tantas series como se quiera y de duración arbi-
traria. Estas series se denominan seiries sintéticas, y     son
estadísticamente indistingiiiblea de la serie histórica      en
términos de media, varianza y correlación serial de rezago
uno. Ver Figura 2.


    "it




     1950                          1990

                                Figura 2

          Las series sintéticas se emplean para simtilar el compor
tamiento de sistemas de recursos hidráulicos, los cuales pue-
den incluir embalses, plantas hidroeléctricas, áreas de riego,
derivaciones, etc. La simulación permite analizar el comporta-
miento del sistema, no sólo frente a la serie histórica, sino
frente a una gama de series .sintéticas (que en cierto sentido
despliegan la información histórica) cuya variabilidad       como
estímulo enriquece las respuestas del sistema.

          En la figura 3 se muestran las respuestas del sistema
(valores obtenidos por venta de enerva, por ejemplo)        ante

8




"t                                         $




     ^5^^S^^5Cv
     —^  VX7^0iH>C
                                               2$$3&-^
                                               - i h\>^
                             SISTEMA
                         t                      *í    t2        t


                             Figura 3

     los estímulos del sistema. Puede entonces hallarse estimación
     de funciones de distribución derivadas.

           De particular interés es el caso de un sistema no esta
     cíonario (por ejemplo la disponibilidad de agua para una plan
     ta hidroeléctrica decrece con el tiempo), pues ahora no po-
     dría invocarse ergodicidad en las respuestas, siendo los es-
     tadísticos en t ^ diferentes de los de ^t». Pero ahora sí se dis
     pone de varias nuestraa en el espacio muestra sintético.

           Con base en las series sintéticas puede encontrarse pa
     ra dicho sistema:

     - Rendimiento (incluaive en el largo plazo)
     - Confiabilidad
     - Vulnerabilidad
     - Capacidad de recuperación.

5. Modelos autorregresivos de mayor orden.
      Puede pensarse que

                 V i = ^ t + ^Vi + V i
o sea, un modelo autorregresivo de orden dos; y así sucesiva
mente podría pensarse en ordenes mayores. Surge, sin embargo,
el problema de estimar coeficientes de correlación serial con
rezago alto, ya que en el mejor de los casos suele disponer
de una serie histórica no muy larga, y bien se sabe que los
estimadores de dichos coeficientes son de alta varianza.

      Sin embargo, para reproducir memorias muy largas se sue^
le usar otro tipo de modelos: ARIMA, ruido fraccional gaussia^
no, línea quebrada (Poveda y Mesa, (1987)).

      Finalmente, conviene señalar que con modelos como    los
vistos y los que se verán más adelante, es posible extender
o rellenar vacíos en registros históricos.



6. Generación multivariada.

      Si se contempla dos sitios sometidos a regímenes hidr£
lógicos similares, no es adecuado utilizar separadamente    el
modelo de Thomas y Fiering para los sitios 1 y 2


       í 1.^+1 - Pi q ^ + ^1 « ^           ^ , m


       'Í2,-t+l ' ^ 2 ' Í U ' ^ ° 2 " ^   ^2,-t+l

pues no se reproduce la correlación espacial que sin duda ejs
tá presente.

                                                                      • ^ ^ ^ " ^ ^ ^ ^ ^




10


       En v i s t a de lo a n t e r i o r , se recurre a

                                 t        \       t
     '^1,1+1      '^ll    *12        ht           "u    "l2   \,t+l
                                              +
     h,t+l        *21     ^^22
                                 ^
                                     ht /         "21
                                                  \
                                                        "22   2 t+l


Y así sucesivamente para más de dos sitios. Se llega al mode
lo de Mátalas

                         %i+l'^%i'^^\+l '

Empleando valores esperados y teniendo en cuenta que la ma-
triz de covarianza entre los vectores aleatorios R y S es


                      ^RS " ^ [CR-R)(S-S)^]

se llega a:




En la práctica se trabaja con estimados a partir de registros
históricos:
                  A
                  A - S
                         Vi 2t ^2A
                ^•Ci<ít..-^'Qit'^-'
para que la ecuación matricial BB - C tenga solución, se re^
quiere que C sea definida positivamente, o al menos semidefi^
nida positivamente.

                                                                   11


El modelo de Mátalas preserva

- Media y varianza anuales en cada sitio.

- Covarianza entre pares de sitio para el mismo año.

- Covarianza entre pares de sitios para años consecutivos (y
  para cada sitio consigo mismo, o sea, la covarianza serial
  de rezago uno).

      El modelo de Mátalas proporciona el comportamiento con
dicional de (L..-. dado (L..




                    E [ % t + l ' ^ - ^ ^í



Matriz de covarianza [2.^+i»^;t+i/^;c]              BB'

      Sí las distribuciones subyacentes son gaussianas, el n»
délo reproduce exactamente el comportamiento condicional de
(L.. 1 dado QjL. (se conoce el vector medio condicional y la ma-
triz de covarianza condicional).




7. Serles estacionales (por ejemplo, mensuales)

      En muchas aplicaciones es de interés observar comport£
miento de sistemas durante períodos intraanuales (trimestres,
bimestres, meses). Considérese el caso de una serie mensual


 ^lt*^2t*'' *'^12,t*H,t+l*'Í2,t+l        ^12,t+V • ' '

12


       Ahora no es posible suponer estacionaridad. Pero si se
estandariza las variables


                   "^It "         ^'^   para todo I
                            °ql

hay ya estacionaridad en la media (valor nulo) y en la va-
rianza (valor unitario).

      Así se llega a

     V l , ^ ' P ^ ^ ^ + ^^^^^t            ^-1,2,...,11


  ^l,;t+l»   = Pl2 ^12,t + '^^-Pl2 V i

Hay dos caminos para definir a p .

- Suponer que existen 12 coeficientes de correlación serial
  de rezago uno.
- Suponer que existe un p único, que es cierto "promedio" de
  los p ..


       En el segundo caso (hipótesis operacional) se dispone
de muchos más datos.

       Como puede verse, no es difícil extender el caso uniya
riado al caso multivariado.

       Los valores mensuales que se generen sintéticamente
pueden agregarse para formar años sintéticos. No es difícil
deducir que estos años sintéticos preservan la media anual
histórica pero no otros estadísticos anuales de especial im-
portancia (como la varianza anual histórica, por ejemplo).

                                                                              13


               Siirgen entonces los modelos de desegregación, introdu-
cidos por Valencia y               Schcuike, 0'973). Pero antes, analicemos
un modelo particular.



8. Un modelo lineal muy práctico.

               Sea
  f        N                        S   f       \
      yi                                    X       ^11    ''l2"-^im
                     Hl    H2      Hn               ^21    í>22   ^2w
      y2

                                                    fa ,   fa.^   fa
      m              %il   %2   "Wi                  ml     na.    mn   rn


                        y ' A        X + B    V
                        )    \       <    ¡   \
órdenes                mxl  m?in    nxl m¡xm mxl

               Este tipo de modelo se propone cuando los vectores alea^
torios y y X están correlacionaaos y se desea una expresión
para el comportamiento condicional de Y dado X.

               Empleando valores esperados y suponiendo

                            Syi, - I y          Sj,^ - O

se alcanza

               A - Swy SZu                      (preservación de Syu)


       88 - S , ^ - Syw SZt, S»y                (preservación de S^y)


               Ea fácil ver que a partir del modelo en cuestión se lie

14


ga al modelo de Mátalas si

               X'Q^                   X            Thomas
                                                     y
                                      Y
                                           Vi      Fiering


O a un modelo autorregresivo de orden 2 en el caso multiva-
riado si




                            Uí-lJ

                       ' ' ^ . :+i


        El modelo lineal propuesto se utilizará para desarro-
llar los modelos de desagregación.




9. El modelo de desagregación,

        Sea

y'jj.   : caudal mensual en el sitio I , mes /, año t .


X .j.   : caudal anual en el sitio I , año t .


        Se propone:

                                                               15


       yiu
       yi2t


       y 1,12,1

       y2it                 ht
       y22t                 ht
                                •
                      A         •   +      8
                    12nxn       •       12nxl2n
       í'2,12,-£
                            ^nt                   12n,t
       ymt
       ymt

       yn,l2,t

A y 8 se estiman utilizando las ectiaciones genéricas antes
vistas. En la práctica, se trabajará con A y o .

      Como se nota, el modelo se usa para desagregar valores
anuales en valores mensuales.

      En la desagregación se preserva:

- Media y varianza de cualesquiera mes y sitio.

- Covarianza entre meses del mismo sitio o sitios distintos
  iSyy).
  Covarianza entre cualquier valor mensual y cualquier valor
 anual (5yy)>

 Adesiás, una propiedad muy agradable

16


                1 ^^
                12 l^ h j t ' ""li P"^ '°^° ^ '

O sea, que la desagregación preserva relaciones lineales en^
tre meses y el año correspondiente (el promedio de caudales
mensuales da el valor anual; la suma de lluvias mensuales da
la lluvia anual. Y ello para cualquier sitio).

        Si A y 6 se estiman con ciertos estimadores, las rela-
ciones anteriores siguen menteniéndose.

        Surge una propiedad muy fuerte: si los Xy^. son generad^
res -mediante modelos anuales que preservan propiedades espe-
ciales, entonces la desagregación respeta dichas propiedades.

        Es posible efectuar desegregación por pasos.

        Por ejemplo:

             De años y trimestres.
             De trimestre a meses.

        O también:

     De años a estaciones (una seca y otra húmeda).
     De estaciones a meses.

        La desagregación reiterada preserva estadísticos en to-
dos los niveles de agregación. Obsérvese que este tipo de mo-
delo no es parsimonioso.




10. Desagregación espacial.
        Es posible desagregar un valor X, que corresponde a un
c i e r t o espacio, en valores correspondientes a subespacios.

                                                                  17


Por ejemplo:

       X : escorrentía total de una cuenca.
   y j : escorrentía en la subcuenca I ,

Y el modelo resulta ser:


   yi
   y2
             A X + 8 f
   «        wxl    WXW

   ym




11. otras aproximaciones al modelo Y = A X + B V .

        Una primera aproximación (ya vista) resulta de utili-
zar valores esperados preservando estadísticos de primer      y
segundo orden. Los resultados que se obtienen son indepen-
dientes de los tipos subyacentes de distribución.

        La segunda aproximación proviene de un teorema de   la
teoría de la distribución multinormal:

        Si el vector     se distribuye según la multinormal.

entonces el comportamiento condicional de Y dado X es tam-
bién multinormal con

                  E[y/x\ 'Sy^s-¿^x

MATRIZ VE C 0 V [ Y , Y / X ] - S^y-S^y^ Sj¡^ Sy^y

        Obsérvese que la media condicional es equivalente a

18


AX, y la matriz de covarianza condicional es igual a 68',
con A y 8 los parámetros del modelo lineal. En ese caso el
modelo es una representación exacta (en términos probabil^
ticos) del comportamiento condicional de Y dado X, pues una
distribución multinormal está plenamente definida si se co-
noce su vector medio y la matriz de covarianza del vector
aleatorio consigo mismo.

      La tercera aproximación proviene de la regresión múl-
tiple multivariada. En efecto

                           A - 5   5~^
                               ^YX ^XX

es la matriz de la regresión. Entonces

                   n              m
                                            ^   X f ^ f • m m y ffl •

            "- • y^i "-/ 'i • k ' - i "i
Las ecuacionea


                       "^ " y!i " i j "i

representan m hiperplanos en el espacio euclídeo de n+1 di-
mensiones, hiperplanos que corresponden al ajuste mínimocua
drático. La novedad es que los residuos Eh. • u. se córrela
cionan para preservar la estructura de correlación de             los
(/y dada por la matriz de covarianza condicional de V consi-
go mismo dado X.



12. Desarrollos ulteriores de los modelos de desagregación.
      Si se recuerda el modelo de desagregación de valores
anuales en valores mensuales, se concluye que no se preser-

                                                                 19


va el coeficiente de correlación serial entre dicienibre de un
año y enero el siguiente. Para subsanar esta deficiencia, tfe
jía y Rouselle (1976) propusieron una variación del modelo bá
sico:

                         í'l,12,;t-l

                         y2,12,t-l
                AX^+C                  + B V,

                         V12,^-1

O sea, que se hace depender los elementos de Y^ (valores men
sueles en los diversos sitios para el año t ) de los valores
de diciembre en los diferentes sitios y correspondientes    a
t-l.
        Infortunadamente, el modelo tiene una inconsistencia
teórica, la cual fue corregida en el trabajo de Valencia,
Berdugo y García (1983).

        Durante la década de los años ochentas, hubo diversos
trabajos encaminados a reducir el alto número de parámetros
en los modelos de desagregación. Para el efecto, se mencio-
nan los trabajos de Santos y Salas, (1983) y Pachón y Valen^
cia (1987).



13. Predicción.

        Modelos como los vistos antes pueden usarse para hacer
pronósticos. Por ejemplo, con el modelo markoviano


                V i " P^í + " " ^ ^ ^ ""t+l

20


se tiene que

                               PÍ;C

                               o^d-p^)

Si los comportamientos son gaussianos, se tendría ima situa-
ción como la de la figura 4, en donde se muestran las funci£
nes de densidad de probabilidad para 4^.i (la marginal) y la
condicional de q^.y dado q^.




                                              iddp condicional



                                                iddp marginal
                                                    4-


                           Figura 4

Se llama la atención sobre la reducción de varianza si se usa
como estimador

                       V i " p«.t
Si se tiene modelos de memoria más larga


                               «i
                               Vi      + BV
                  Vi
                               "^t-m

                                                                               21


Y si se conoce q ^ . t   ^ t - 2 * " ' ' ' ^ l - m * **^ como un estimado de
q^, igual a q^, podría hallarse un estimador con adelanto de
dos períodos


                              Vi
                 "^t+l - A    V
                              V,m
      A veces en el vector X se incluyen sitios del río aguas
arriba o sitios en otras cuencas vecinas.

      También se utilizan modelos del tipo ARIMA para hacer
pronósticos.

      Como rara vez el sistema es directa o perfectamente ob
servable, se recurre a los filtros como el de Kalman.



14. Una nueva visión del filtro de Kalman.

      En la teoría de los sistemas lineales, la ecuación de
estado viene dada por


                    fefl • ^fe ''fe + h ^ k

en donde:

XL: vector de estado (atributos) del sistema en el tiempo fe.

p^: vector de control en el tiempo fe.

      A veces la ecuación de estado es más conpleja

22



                  " " k + l = ^feí^fe'^fe> •

Se recurre en estos casos a una expansión en serie de Taylor
                      it        it
e a e l entorno de Xj^ y IJIL, denominados estado nominal y con-
trol nominal en fe. Si se define las perturbaciones de estado
y control como

                      '^'^fe "^ ^fe - ''fe

                      "^^fe     ' ^ k - \
e l truncamiento de la serie de Taylor conduce a la llamada
ecuación de estado en forma pertubacional


              ^\+i'           \ ^ \ + h «^fe
Como hay errores (de modelación, de estimación) y puede haber
impulsos aleatorios distintos al control, suele agregarse un
vector aleatorio:


              6X(^1 - Afe 6Xfe + 8fe 6ufe + «fe .


Análogamente existirá una ecuación de medición en forma per-
turbacional


                      6í(fe = Cfe 6Xfe + 3fe


      Una posible presentación del filtro de Kalman es


  ^"fe+l/ÜH-l •= '^*fe+l/fe+^fe+l^*Vl"'^Vl/fe^


      O sea, la perturbación de estado en fe+1 considerando
toda la información hasta la llegada de la observación
6í/fe.|, que se denota por ^^¡¡4.1/1*4.1» ®a igual a la perturba-

                                                                   23


bación predicha con base en la ecuación de estado en forma
perturbacional, ^Xu...,r, más una corrección tanto más impor-
tante cuanto más difiera la medición predicha, ¿</kj.i/h>    de
la medición hecha, SÍ/L .,.

      El filtro se ha hallado de diversas maneras:

- Suponiendo comportamientos gaussianos.

- Hallando el mejor estimador lineal con ayuda de las proyec^
  ciones ortogonales en un espacio euclídeo de dimensión fi^
 nita.

- Usando un estimador mínimo-cuadrático ponderado.

  Etc.

      En el artículo de Valencia (1988) se deduce el filtro
con ayuda exclusivamente del modelo

                              Y = A X + BV

lo que demuestra que el filtro proviene de preservar estadís^
ticos de primer y segundo orden, y que no se requiere que los
comportamientos sean gaussianos. También se demuestra       allí
que el estimador de Kalman es mínimo-cuadrático.

      Pero si los comportamientos son gaussianos, el filtro
de Kalman es también

- el de mínima varianza,

- el de máxima verosimilitud.

BIBLIOGRAFÍA
Mejía y Rouselle, (1976) Disaggregation models in hidrology revisited. Water Resources Research, Vol. 12, # 2.
Pachón y Valencia, (1987) Un Modelo de Degregación en Hidrología. Tesis de Magister, Posgrado en Aprovechamimto de Recursos Hidráulicos. Facultad de Minas, Medellín.
Poveda y Mesa. (1987) El Fenómeno de Hurst. Tesis de Magister Posgrado en Aprovechamiento de Recursos Hidráulicos. Facultad de Minas, Medellín.
Santos y Salas. (1983) A parsimonious step diseggregation model for operational hydrology. Presentado en la reunión de otoño de la American Geophysical Union. San Francisco, California.
Valencia y Shaake. (1973) Disaggregation processes in stchastic hydrology. Water Resources Research. Vol. 9 # 3.
Valencia, Berdugo y García (1983) Disaggregation models in hydrology - An evaluation. Conferencia por invitación presentada en la reunión de otoño de la American Geophysical Union. San Francisco, California.Ver también Berdugo, García y Valencia (1983) Eva luación crítica de los modelos de desagregación en hidrología. Trabajo dirigido de grado. Facultad de Minas. Medellín.
Valencia, (1988) Una nueva visión del estimador de Kalman, revista DYNA N^ 111, Facultad de Minas. Medellín.

