LAS SERIES DE TIEMPO EN LA INVESTIGACIÓN ESPACIO-TEMPORAL SOBRE DESCARGAS ELECTRICAS ATMOSFÉRICAS EN COLOMBIA
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Los graves problemas de carácter económico, social y político que pueden generar las interrupciones (apagones) en el suministro de energía eléctrica, han llevado a investigar a nivel mundial las descargas eléctricas atmosféricas (rayos) como una de las principales causas. Es un hecho reconocido por más de sesenta años que la frecuencia de la actividad de tormentas eléctricas tiene una gran concentración entre el trópico de Cáncer (23°05'N) y el de Capricornio (23°05' S).Investigaciones recientes a nivel nacional e internacional han mostrado la importancia del análisis espacio temporal de las descargas eléctricas atmosféricas por la incidencia de la latitud terrestre en la magnitud de los parámetros del rayo.Este articulo presenta una metodología basadas en el método matemático de series de tiempo para el estudio de correlación de la serie nivel ceráunico con la serie de precipitación.Se plantea la hipótesis de regionalizar la actividad eléctrica atmosférica en Colombia por latitudes, de acuerdo con el desplazamiento de la zona de confluencia intertropical (ZCIT).DESCRIPTORES. Descargas eléctricas atmosféricas. Series de Tiempo, Zona de Confluencia Intertropical.
Introducción.
      Para propósitos de aplicación al diseño e investigación
de Ingeniería Eléctrica es necesario conocer los parámetros
que caracterizan los rayos, principalmente en la zona ecuato^
rial terrestre, la de mayor actividad eléctrica atmosférica
del mundo.

      Por muchos años instituciones meteorológicas mundiales,
y en particular el Instituto Colombiano de Hidrología Meteo-
rología y Adecuación de Tierras - HIMAT en Colombia, han re-
gistrado la frecuencia de la actividad eléctrica atmosférica.

      Estas mediciones en Colombia han sido procesadas, ana-
lizadas y presentadas como mapas,      ( Torres, Mejía, Román,
Bernal, Joya y López (1990) y Working Group Repor, ^990), y es-
tudios de nivel ceráunico. Castaño y Ríaseos (1987), Serrano y
Villaizan (1987)y Riaño y Pérez (1987)) .

      El n i v e l cerdunlco e s definido como el numero de días
al año en los cuales por lo menos un trueno es oído. La esta^
dística de este parámetro ha sido universalmente aceptada pa^
ra señalar la frecuencia básica del problema de los rayos.

                                                                                         141


        Un amplio proyecto de investigación a nivel nacional
sobre mediciones y conocimiento de los rayos viene siendo im
plementado desde hace cuatro años por el Grupo Naoional de in_
vestigaaión de descargas el^otrioas atmosfiriaas, grupo de
apoyo y asesoría reconocido por la Junta Directiva de Inter-
conexión Eléctrica S.A. -ISA, conformado por Empresas delsec^
tor eléctrico colombiano y la Universidad Nacional de Colom-
bia.

        Dentro del proyecto Red Colombiana de Medición de d e s -
c a r g a s e l é c t r i c a s a t m o s f é r i c a s , propuesto por el citado Gru-
po, se han adquirido los primeros detectores de corriente de
rayo. MC-lOO y contadores de rayos RSA-10 de fabricación na-
cional, así como el primer sensor de tormentas TSS-420/430,
financiado por Colciencias, instalado y operado por el Depa_r
tamento de Ingeniería Eléctrica de la Universidad Nacional.

        Con el objeto de tener un marco teórico fundamental en
los actuales y futuros estudios espacio-temporales de los pa^
rámetros de los rayos, se viene trabajando durante los últi-
mos años en el tema de las series de tiempo.




2. Análisis e s p a c i o - t e m p o r a l .

        En el análisis espacial y obtención de resultados de la
actividad eléctrica atmosférica se deben considerar tres nive^
les geográficos:
                   - Global
                   - Regional
                   - Local

142




      Figura 1

                                                                 143


      Por más de medio siglo la Organización Meteorológica
Mundial WMO - ha medido a nivel Global, Parte II 1950, la
actividad eléctrica atmosférica de la tierra. Estos estudios
globales han permitido reconocer que la frecuencia de la a£
tividad atmosférica tiene una pronunciada concentración    en
tre los trópicos.

      A nivel geográfico regional, en Colombia se han estu-
diado 35 espadones meteorológicas confiables   para un pe-
ríodo de 15 años. En asocio con el HIMAT se elaboró el mapa
de niveles ceráunicos (Figura 1), el cual muestra la distri-
bución espacial del fenómeno como promedio multianual.     El
rango de variación de los nucleamientos del mapa, de 20 en
20 días tormentosos/año, se hizo de acuerdo con el mayor y
menor dato obtenidos.

      Internamente, dentro de cada nucleamiento   se pueden
presentar microsistemas o subnucleos, que no es posible de-
finirlos con la escala trabajada en el mapa, sino mediante
la Red Colombiana de Medición de descargas eléctricas atmos-
féricas Proyecto RECMA y mediante correlación cruzada entre
el parámetro nivel ceráunico y otro parámetro atmosférico
confiable.


      A nivel local la descarga eléctrica atmosférica    nó se
presenta puntual, sino como un fenómeno dinámico en el espa-
cio. A partir de la Rosa de los Vientos se ha definido    el
concepto de la Rosa Ceráunlca, como el numero de días tormén
tosos/año por dirección, registrados desde un punto determi-
nado. La Figura 2 presenta la Rosa Ceráunica de Bogotá, don-
de se discrimina la actividad eléctrica atmosférica por cua-
drantes (N. S. E. W.)

 144




                     ROSA CERÁUNICA - BOQOTA
                     DOtS




                             I I ilihUI
                      N NNNE EN E ESESESaC S Sfi SW MB W WNNWNN

                                     DiRECaON
                               • 1   CHAS TORMENTOSOS




                              Figura 2


       Las series de tiempo de nivel ceráunico para el caso
colombiano en zona tropical             terrestre, no tienen el compor
tamiento típico de las latitudes Norte o Sur terrestres, si
no tienen un comportamiento en función de la zona de confluen
cia intertropical - ZCIT.

       El desplazamiento de la ZCIT está regido por el movi-
miento aparente del sol, con un retraso de 1 ó 2 meses. Así
la posición más meridional, la ocupa hacia los meses de Ene-
ro y Febrero, y la más septentrional en los meses de Julio a
Agosto. Durante el resto del año, la ZCIT se halla en posi-
ciones intermedias, produciendo a su paso el tiempo atmosfé
rico asociado a ella.

           145




Figura 3

146


      De   acuerdo con lo anterior, se puede observar en la
Figura 3 que en las zonas Sur y Norte del país, el comporta-
miento del número de días tormentosos/año tiende a ser mono-
dal, mientras que en la zona central el comportamiento es bi^
modal, coincidiendo los picos (Abril, Mayo - Octubre, Noviem
bre) con la presencia y paso de la ZCIT por la región.

      Se plantea así la hipótesis de regionalizar la activi-
dad eléctrica atmosférica en Colombia por latitudes: Región
Norte, Región Centro y Región Sur.




3. Parámetros de correlación, criterios.

      Diferentes investigaciones Working Group Report (1990),
Remaneiras, (1971)y Hardy (1982), han demostrado que las des-
cargas eléctricas atmosférica están generalmente asociadas
con tres condiciones meteorológicas:

      - Tormentas causadas por calentamiento convectivo lo-
        cal.
      - Sistemas frontales.
      - Movimientos de aire sobre las pendientes montañosas.

      Las tormentas por calentamiento convectivo local    son
características de las regiones ecuatoriales como Colombia,
donde a consecuencia de la debilidad habitual de los vientos,
los movimientos del aire son esencialmente verticales.

      En estas regiones las nubes se forman en el curso de
la mañana bajo la acción de la radiación solar y dan por la
tarde o al anochecer precipitaciones acompañadas de relámpa^

                                                                 147


gos y truenos. En trabajos previos. Torres, Mejía, Román,
Bernal, Joya y López 0990), se obtuvo la hora de presentación
de las descargas en Colombia, que está asociada con la con-
dición de calentamiento convectivo local. Figura 4.



                   HORA PRESENiyODN DESC/«GA
                       BOGOTÁ C/íU. MEDEIUN




                   o       2       4 6 8 10 12 t4 16 18 2D 22
                       1       3    5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
                                           HOVS



                                     Figura 4


      Ciertas tormentas no son debidas a calentamiento convec^
tivo local, sino nacen a lo largo de un frente frío bien desa
rrollado cuando el aire caliente se ve bruscamente levantado
por el avance rápido del extremo de aire frío materializado
cerca del suelo por el frente. Una línea continua de tormen-
tas puede desarrollarse así en las proximidades de un vigoro-
so frente frío. Los sistemas frontales ocurren más frecuente-
mente en el invierno de las latitudes Norte y Sur de la tie-
rra, como en el caso de Francia

      Los sistemas montañosos, los picos aislados e incluso

148


las altas mesetas de los páramos actúan como barreras para el
viento y ejercen una fuerte influencia sobre el tipo y la dis^
tribución de las nubes que se desarrollan.

      Lo más normal es que el aire se vea obligado a elevarse
por encima del terreno alto y por tanto sobre el nivel de su
temperatura de punto de rocío, formándose las nubes de tormeii
ta como en el caso de los cerros orientales de la Sabana   de
Bogotá, Castaño y Riascos (1987),

      Una vez que la parte alta de la nube adopta un aspecto
fibroso, es señal que ha comenzado la congelación y evolucio-
na hacia una nube de tormenta, tipo Cumulonimbos, presentándo^
se precipitaciones con descargas eléctricas atmosféricas aso-
ciadas .




4. Modelos de las series.

      En los modelos ARIMA univariantes se hace un plantea-
miento inicial de carácter general y se considera que la se-
rie temporal objeto de estudio ha sido generada por un proce^
so estocástico.

      Las técnicas de elaboración de los modelos ARIMA van
dirigidas a identificar el modelo generador de las observa-
ciones, para después en un proceso iterativo, estimar y    v£
rificar el modelo, el cual una vez aceptado se utiliza para
predecir valores futuros o hacer correlaciones con otros mo-
delos y evaluar las funciones de transferencia, como en el
caso de éste artículo.

                                                                         149


      En el análisis causal de series temporales para la ela
boración de modelos, el punto de partida son los datos y un
conocimiento sobre el fenómeno que se trata de modelar, sien
do el modelo el resultado final.

      Las figuras 5 y 6 muestran los datos originales obteni^
dos de las libretas de observaciones meteorológicas de super^
ficie del HIMAT en cuanto al nivel ceráunico y al número            de
días con precipitación comprendidos entre 1972 y 1987 para
Bogotá,


                       SERIE KUB» K HAS Toncmosos raí ICS
                                « M M l?72 - 1987




                                II HH II l i n I I H Hl

               91/72    91/76        91/89         91/84    91/88

                                     ÍESES




                                Figura 5

     Con base en lo anterior se ideififican las diferentes com
ponentes presentes en las series. Para comprender mejor             su
comportamiento y como información importante para la evalua-
ción de los modelos se muestra en la Figura 7 el nivel ce-

150
ráunico de Bogotá, donde se aprecia su comportamiento cícli-
co y su tendencia ascendente.


                        MK» K i i « cw nEcinncioN
                            mOT* 1972 • 1997




                            Figura 8


      La Figura 8 presenta el comportamiento del número de
días con precipitación para Bogotá, Se aprecia también un com
portamiento cíclico pero con una tendencia descendente.

      Al comenzar a desarrollar los modelos de las series tan
perales es necesario saber si el proceso estocástico que ge-
 neran las series es estacionario. Cuando la función de auto-
 correlación decrece con rapidez a medida que aumenta el retar
 do, se tiene un comportamiento típico de una serie temporal
 estacionaria.

       La toma de diferencias de un determinado orden es sufi
 cíente en muchos casos para obtener series estacionarias, sin

152



embargo en series que están afectadas por la tendencia, sue-
le ser necesario efectuar además alguna transformación ins-
tantánea .

       Para las series estudiadas se utilizó la transforma-
ción del tipo Box-Cox:

               Z_^ = r ^   [(Z^ + CONST)'^ - l]

para obtener estacionariedad en las series.

       Una vez transformada las dos series y observando su com
portamiento se tomó diferenciaciones de 1 y estacional 12,
obteniéndose las funciones de autocorrelación que se muestran
en las figuras Al y A2 del Anexo,

       En el presente estudio se utilizó el programa digital
S.A.S., (SAS/GRAPH 1980), el cual utiliza para la estimación
del modelo ARIMA el método de mínimos cuadrados condiciona-
les.

       Para la serie de nivel ceráunico se utilizó un modelo
MA(1)(12), el cual según la evaluación estadística del pro-
grama cumplió con todas las especificaciones de las pruebas
de hipótesis, además de presentar una alta probabilidad, una
correlación de los estimativos aceptable para la cantidad de
información de la serie y un bajo error estándar.

       En la serie de precipitación se utilizó también un mo
délo MA(1)(12) cumpliéndose al igual que en el anterior con
todas las condiciones estadísticas y de probabilidad.

       La Figura A3 muestra la autocorrelación de los resi-
duales para la serie de nivel ceráunico. Se puede apreciar

                                                                153


como su comportamiento se ajusta a la franja de dos errores
estándar; para la serie de precipitación el comportamiento
es similar.

      El modelo ARIMA del Nivel Ceráunico (NC) para la Región
Centro (Aeropuerto El Dorado - Bogotá) utilizado en el estu-
dio fue:

                iNC)j = (1 - 56)(1 - 0B^^)a^


con parámetros estimados (mediante el módulo ETS del programa
digital SAS con datos mensuales de Enero de 1972 a Diciembre
de 1987):

               S = 0.6852 , 0 = 0.7724,       52^ = 1.1571


      El modelo ARIMA utilizado en el estudio para pluviosi-
dad (P) (Aeropuerto El Dorado - Bogotá) fue:

                i P ) j = í l - SB)(1 - 0 ^^)a^

con parámetros estimados:

           i = 0,4591,   0 = 0.7822,    42^ = 0.1418


      Para un mejor entendimiento y profundización de la me-
todología y   técnica utilizada para la modelación se recomien
da la bibliografía: Castaño (1990), Uriel (1985), Pindyck, Rubin-
feld a981). Box, Jenkins a976),a970). Box, Cox 0964), Hipel, Mac
Leod, Clennox(1977).

      Una vez estimados los modelos de las series temporales
y comprobadas sus especificaciones iniciales, éstos se usaron

154


para predicción con intervalos de confianza del 95%.

         Los datos reales del año 1988 se usaron como prueba pa_
ra observar el comportamiento de la predicción en los mode-
los. Las Figuras 9 y 10 muestran estas predicciones y se ob^
serva un comportamiento más bajo de la predicción con respec^
to al valor real en las dos series, ésto debido al uso de la
transformación de los datos lo cual hace necesario una corre£
ción por sesgo.

        Luego de estudiadas las series individualmente, se eva^
luó la correlación existente entre las dos. Se empleó     para
la identificación la función de correlación cruzada para en-
contrar posteriormente una función de transferencia que rela^
clone las series.

        En la Figura A4 se puede apreciar la correlación cruza^
da entre las series de nivel ceráunico y precipitación     para
Bogotá.

        Para la identificación de la función de transferencia
entre las series, luego de un gran número de pruebas, se lie
gó a valores de A., 4 y fa de 1, 3 y O respectivamente,    los
cuales cumplen con las pruebas estadísticas y dan buenos re-
sultados de probabilidad.

        El modelo de la función de transferencia fue:

      6 = (1.01886 + 0.168183 B^)(1 - 0.320611 8).

        La Tabla 1 presente los valores reales de nivel ceráu-
nico y los valores generados luego de aplicada la función de
transferencia a los datos de precipitación.

                                                                155



                     PREDICCIÓN Y VI^LOR REAL DE
                    NIVEL CERÁUNICO BOGOTÁ 1988

5. RegionalIzación.
      Como se mencionó en la Sección 3 de este artículo, las
descargas eléctricas atmosféricas están generalmente asocia-
das por la condición meteorológica de calentamiento convecti^
vo local, característica de las regiones tropicales como Co-
lombia,

      Las dos series temporales de nivel ceráunico y pluvio-
sidad se manifiestan como estacionales, con ritmos identifi-
cables y periódicos correspondientes al desplazamiento de la
ACIT. (Torres, Mejía, Román, Bernal, Joya y López (1990)).

      Para continuar con la investigación espacio-temporal de
las descargas eléctricas atmosféricas en Colombia, se plantea
la hipótesis de regionalizar la actividad eléctrica atmosfé-
rica por latitudes: Regiones Norte, Centro y Sur.

156



            PREDKX^KM Y M U J O R R E A L DE
            PRECIPIIMaON BOGOTÁ 1988



            t 2 a 4 6 0 7 a s i o i i
                                                       Figura 10
              ^   PfcnoaaN   s a «uonnEM.


  6.Correlación - región centro.

        Como aplicación de la hipótesis planteada se tomó la se
  rie histórica de nivel ceráunico de la estación sinóptica se
  ronáutica del aeropuerto El Dorado, situada en la región cen
  tro , como base para correlación con series de pluviosidad.

        Las series temporales de nivel ceráunico y pluviosidad
  fueron modeladas según los criterios establecidos por Box y
  Jenkins para modelos ARIMA.

        Las nueve estaciones meteorológicas utilizadas en el es
  tudio para corroboración de la hipótesis planteada y situadas
  en la región centro sobre latitudes similares a la de Bogotá
  son las presentadas en la Tabla 2.


     Las series de tiempo de nivel ceráunico modelada y me-
dida, presenta, dentro de un intervalo de confianza del 95%,
similares comportamientos en cuanto a tendencia y ciclicidad.

158



      NIWL CEMLMCS FOI COKUCIOI C n
      PKCIPITKIW - ESnCION CMfmCA



      Para estaciones donde la actividad eléctrica atmosféri^
ca no es medida, las Figuras 11 y 12 presentan los resultados
de nivel ceráunico por correlación con la serie de pluviosi-
dad de las estaciones meteorológicas de Cajamarca y Somondo-
co, dentro de intervalos de confianza del 95%.

       El siguiente paso dentro de la metodología en la inves^
tigacion espacio-temporal de las descargas eléctricas atmos-
féricas en Colombia es utilizar los modelos de vectores aut£
corregresivos VAR para realizar un análisis multivariado com
parativo.


6. Conclusiones,

      Se presente una metodología para la obtención de la s£
rie de tiempo del nivel ceráunico en localidades donde no es
medido, mediante correlación cruzada con la serie de tiempo
de pluviosidad medida, utilizando para su modelación las té£
nicas de Box y Jenkins implementadas en el programa digital
estadístico SAS.

      La metodología planteada, dentro de una concepción es-
pacio-temporal, es aplicable a otros parámetros de actividad
eléctrica atmosférica como densidad de rayos a tierra, pola-
ridad , etc.

      Las series temporales de nivel ceráunico modelada y me
dida presenta, dentro de un intervalo de confianza del 95%,
similares comportamientosen cuanto a tendencia ciclicidad.

      Se plantea y aplica (región centro) la hipótesis de r£
gionalizar la actividad eléctrica atmosférica en Colombia por
latitudes: Regiones Norte, Centro y Sur, correspondientes al
desplazamiento de la Zona de Confluencia Intertropical.

160



              FUNCIÓN DE AUTOCORRELACIÓN
                  SERIE NIVEL CERÁUNICO


              FUNCIÓN DE AUTOCORRELACIÓN
                   SERIE PRECIPITACIÓN

               FUNCIÓN DE AUTOCORRELACIÓN DE
         RESIDUALES - SERIE NIVEL CERÁUNICO



                FUNCIÓN      DE    CORRELACIÓN CRUZADA


Agradecimientos
Los autores agradecen a Colciencias por el apoyo financiero a la investigación y a la Universidad Nacional de Colombia, en especial al Departamento de Matemáticas y EstadÍitica y a la Unidad de Servicios de Computación.
BIBLIOGRAFÍA
Box G,Jenkins G.Time series analysis forecasting and control.(1976)..
Box G,Jenkins G.Time series analysis.(1970)..
Box G,Cox D.An analysis of transformation.(1964)..
Castaño O,Riascos J.Análisis estadístico de las descargas atmosféricas para la sabana de Bogotá.(1987).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Castaño O.Análisis estadístico de fenómenos atmosféricos por series de tiempo para la sabana de Bogotá.(1990).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Meteorological Organization.Distribution of thunderstorm days, part II.(1950)..
EPRI.Transmission line reference book 345 kV and above.(1975)..California.
Fonseca M,Arévalo J,Gil L.Análisis del nivel ceráunico por series de tiempo parte I.(1988).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Hipel K,Mac Leod A,Clennox W.Advances in Box Jenkins modeling.(1977).IEEE.
Hardy R.El libro del clima.(1982)..Madrid.
Pindyck R,Rubinfeld D.Econometric models and economic forecast.(1981).Me Graw Hill.
Remaneiras G.Tratado de hidrología aplicada.(1971)..Madrid.
Riaño W,Pérez G.Análisis estadístico de las descargas atmosféricas para la ciudad de Cali.(1987).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
SAS/GRAPH.User's guide.(1980).ETC.
Serrano R,Villaizan J.Análisis estadístico de las descargas atmosféricas en la ciudad de Medellín.(1987).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Torres H,Mejía A,Román F,Bernal G,Joya A,López R.Avances en el conocimiento de las descargas eléctricas atmosféricas en Colombia, para aplicaciones en ingeniería.(1990).Jornadas Nacionales de Energía Eléctrica, ACIEM. Bogotá.
Uriel E.Análisis de series temporales, modelos ARIMA.(1985)..Madrid.
Vera E,Contreras C,Becerra E.Análisis del nivel ceráunico por series de tiempo Parte II.(1988).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Working Group Repor.Calculating the lightning performance of distribution line.(1990).IEEE Trans on Power Delivery.