UN ENSAYO CLÍNICO DE LA QUIMIOTERAPIA EN CÁNCER METASTATICO DEL ESTOMAGO
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. Este artículo contiene la comparación de dos tratamientos de quimioterapia de Cáncer Metástico del Estomago con respecto a respuesta y sobrevida. Los tratamientos fueron:
5-Fluorouracil (5-FU)-Carmustin (BCNU). (Tratamiento Standard).
5-Fluorouracil (5-FU)-Carmustin (BCNU)Adriamycin (ADM). (Nuevo tratamiento).
Para estimar las funciones de Sobrevida se utilizo el método de Kaplan-Meier y para compararlas las pruebas del Logrank y de Mantel-Haenszel.   Las ratas de respuesta para categorías de respuesta se compararon entre los dos tratamientos con la prueba x , y se analizó la sobrevida en tales categorías de respuesta.
Después de los análisis y comparaciones se concluyó que no hubo diferencia entre los dos tratamientos en cuanto a respuesta y sobrevida.
Introducción.
El estudio fue coordinado por el Centro de Cancerología de la Clínica de Mannheim con la colaboración de trece clínicas de Alemania y la sección de Bioestadística del Centro de Investígacion del Cáncer de Heidelberg (específicamente L.Edler y C. Quintero), la cual se encargó de la parte estadística.

     Desde Enero de 1980 se admitieron pacientes
al estudio. Estos fueron aleatorizados en cada
clínica. En Marzo de 1983 cesó la entrada de pa^
cientes, 83 en total, habiéndose observado has-
ta esa fecha 36 muertes en cada grupo de trata-
miento. A la fecha de terminación del estudio,
1.10. 83, fueron considerados 77 (92.8%) pacien
tes para respuestas y sobrevida. Los 6 restan-
tes (7.2%) fueron perdidos del seguimiento.

     La quimioterapia fue repetida cada 6 sema-
nas y la evaluación de respuesta se hizo des-
pués de 12 semanas de empezar el tratamiento.

                                                         27


justamente antes de comenzar el tercer ciclo.




2. Características de los pacientes.


      Se evaluaron las siguientes         características
preterapéuticas de los pacientes: medibilidad del
tumor, tipo de operación, localización de metás^
tasis, edad, tiempo desde la operación hasta la
aleatorizacion     (DIF), peso, estado general, ca
racterísticas de la sangre (numero de granulo-
citos, número de glóbulos blancos, numero de
plaquetas y numero de linfocitos). (Tabla A . l ) .

     Comparando los dos tratamientos se observan
algunas diferencias:

a) Se observó alguna        diferencia      en el número
   de pacientes con respecto al tipo de opera-
   ción, más operaciones Billrrow II en I y más
   laparatomia explorativa en II, sin embargo
                          2
   no fue significativa (x : p = . 1 2 ) , (Tabla
   (A. 1. 1 .) .

b) Con respecto a DIF (Tiempo libre de enferme-
   dad es decir desde la operación hasta la alea
   torización): la mediana fué 6 meses (187 días)
   en I y un mes (36 días) en II, esta difereii
   cia tampoco fué significativa:            (Wilcoxon
   rank suma: p = - 2 6 ) , (Tabla A . 1 . 2 . ) .

28


c) Con respecto a presen c ia o ausencia de metás^
     tasis en el hígado se observa una diferencia
     en las distintas clínicas, pero no fue signi^
     ficativa (Fisher p = . 1 7 ) ,   (Tabla A.1.3.)




3. Respuesta y sobrevida.

Res puesta. Los pacientes fueron examinados para
respuesta 12 semanas después de empezar la qui-
mioterapia.     Las categorías para respuestas fue
ron:

- completa remisión (desaparición del tumor)
- remisión parcial (disminución del turmor en
  más del 5 0 % ) .
- mejoría    (mejoría clínica: aumento de peso,
  disminución del dolor, e t c . ) .
- sin cambio (dismunición del tumor en menos del
  25%) .
- progresión     (crecimiento del      tumor).
- no evaluable (no se pudo evaluar la respuesta).


       La Tabla 1 muestra los números de pacientes
en cada categoría, en la primera columna apare-
cen los del tratamiento I, en la segunda los del
II y en la tercera todos; entre paréntesis están
los porcentajes con respecto al total de pacien-
tes en cada tratamiento o en total en los dos
tratamientos.

                                                                                  2?



     Aplicando la prueba   X   se observo que la cü
ferencia entre los dos tratamientos con respec-
to a ratas de respuesta no fue significativa
(p =.89).

     Las Figuras 1.1, 1.2 y 1.3 muestran las cur^
vas de sobrevida de los pacientes en diferentes
categorías de respuesta.


     La sobrevida más corta se observó en el grjj
po no evaluable, seguido por el de progresión;
V la más larga se observó en los grupos de remi^
sión parcial, sin cambio y meioría. Se hicieron
dos grupos de categorías, en uno los pacientes
con PR, 1 o NC y en otro los pacientes con P o
NB, se compararon estos dos grupos y la diferen
cia no fue significativa   (logrank: p <.00005),
Figura 1.2.

     Además la sobrevida de pacientes que no pu
dieron ser evaluados para respuesta fue signif^
cativamente más corta que la de pacientes que
mostraron progresión   (logrank p = .0001), Figu-
ra 1 . J.

     La Tabla 2 presenta las medianas del tiempo
de sobrevida (en meses) para las distintas cate-
gorías de respuesta, en las dos primeras colum-
nas para los dos tratamientos separadamente y en
la tercera para todos los pacientes. Entre pareja
tesis aparece el intervalo de confianza del 95%).
            Curvas de sobrevida para las categorías de
            respuesta.

                       FIGURA 1.2.


           Curvas de sobrevida para una agrupación
           de categorías de respuesta.



     Curvas de Sobrevida para una agrupación de
     categorías de respuesta




                        ••:®



     RP: Remisión parcial
       I: Mejoría
      NC: Sin cambio
       P: Progresión
     NB: No evaluable

                                                 35

Sobrevida.

     La sobrevida de los pacientes se midió des-
de el comienzo de la quimioterapia hasta la muer
te, la pérdida del seguimiento o la fecha de te_r
minación del estudio (1.10.83) fecha en la cual
vivían aún 5 pacientes: 4 en el tratamiento I y
1 en el tratamiento II.

     La Figura 2 muestra las curvas de sobrevi-
da para los dos tratamientos separadamente. No
se observó diferencia entre las curvas (logrank
p = .44) .

     Debido a que el grupo de casos de muerte
temprana constituyó la porción principal de pa-
cientes no evaluables para respuesta, se anali-
zó la sobrevida sin estos casos, la diferencia
entre los dos tratamientos siguió siendo no si¿
nificativa pues para pacientes cuyo tiempo de
sobrevida fue mayor de 4 semanas, la prueba del
Logrank dio p =-44, Figura 3.1 y para pacientes
cuyo tiempo de sobrevida fue mayor de 8 semanas
la prueba del Logrank dio p =-34, Figura 3.2.

     Hubo razones para suponer que la variable
medibilidad del tumor influía en la sobrevida
de los pacientes. Para eliminar el efecto de es^
ta,se agruparon los pacientes en los dos estra-
tos de medibilidad; medible y no medible. se

36



                                                        FIGURA 2.


                         Comparación de Terapias.
                         Curvas de sobrevida y prueba Logrank.

               XX    Tratamiento I
               oo    Tratamiento II

                                                                                              37



                              FIGURA 3.1.


         Curvas de sobrevida para los dos tratamien
         tos para los pacientes cuyo tiempo de so-
         brevida fue mayor de 4 semanas.


                                              Mediana: I: 137 (102-209) días
1.0....M                                                   II: 171 (108-216) días
     I    «00
     I     .00
     I      •
(.9*        «00
    I         «
    I          ••
    I         •••
0.8»             oo
    I
    I            00.
    I             00
e.7.                ooo
    I               .'O
    I                ••
    I                 00
(,£.                   oooooooe
    I                    a    00
    I                      ..    o
    I                       •   o
t.s»
    I                             00
    I                             .00000
• .4i                              •   o
    I                              «...00
   I
».3'
                                            oo
                                              o .

1.2.                                          o
   I
   I                                          00               .......................
   I                                           oeooooooooooooooooooo
|,|«                                                               OOOOOOOOOOOOOO     ......
   I
   1                                                                               00          •

...i                                                                                o                    t
     I     58         lie   ISI      210     250    300     ISO      401     4S0        500        550


                                                      Logrank: p = 0.44

 X       Tratamiento I
 o       Tratamiento II

38


                                        FIGURA 3.2.


      Curvas de sobrevida para los dos tratamientos
      para pacientes cuyo tiempo de sobrevida fue
      mayor que 6 semanas.



  i.oooooooooM»                                         Mediana               I : 181 (122-253) d í a s
      I
      I
                  o.

  i.s*
                  •o                                                         I I : 182 (166-225) d í a s
      I                 •
      I                00
      I                 ooo
  0.8»                  ••
      I                  ••
      I                    OO
      I                     «OOOOOOO
 0.7.                        •
       I                                00
       I                         ..       o
       I                          •
  O.S»                                   o
      I                                  oo
      I                                  ••
      1                                    00
  0,S<                                      00000
      I                                     •   o
      I                                     ....
      I                                        .00
  O,4-                                            oo
      I
      I                                             ........
      I                                                00 •
 ».3'
      I                                                 o       ..«.
      I                                                     o                  ..
      I
 0.2«
     I                                                      00
      I                                                      ooooooooooooooooooooo
     I
 0.1.                                                                               OOOOOOOOOOOOOO
     I                                                                                           00
     I
 «.«•
    »•
     •       st        too        ISO         200       2S0            300    350     401     4S0
                                                                                                    o
                                                                                                        SIO   SSO
                                                                                                                    t

                                                                             logrank p = 0.34



           X Tratamiento I
           o Tratamiento II

                                               39


comparó la sobrevida para estos dos grupos, pe-
ro la diferencia no fué significativa (logrank
p -.13), Figura 4.1. Se compararon los tratamien
tos en cada uno de estos no encontrándose dife-
rencia significativa en ninguno de los dos pues
los resultados fueron:

     medible:    Logrank p =,62. Figura 4.2
     no medible: Logrank p = ,14. Figura 4.3

      En resumen no hubo diferencia significati-
va en cuanto a sobrevida ni en cuanto a respues-
ta en los tratamientos I y II, lo cual permite
concluir que la adriamicina no contribuye favor¿
blemente ni desfavorablemente a aumentar la so-
brevida ni a mejorar la respuesta en pacientes
con cáncer gastrointestinal. Es posible, sin em-
bargo, que se presente di'ferencia en los dos tra^
tamientos en cuanto a efectos secundarios.

40

                                              FIGURA 4.1



               a) Comparación de las curvas de sobrevida
                      de pacientes con parámetros medibles y
                      no medibles del tumor.




1.0
      .00
      . . 0-
0.9

                                                                        logrank:         p = 0.13
0.8
                o..
                  ..
0.?              000

                       • 00
                          ••o
                              .
                                  ••ooooooo
                                              o
0.5                                     ..
                                         ..00
                                             ...
                                                  ••oooo

                                                   ....000
                                                       ..  oooo
                                                             00
                                                             .    00000000000000000.^000000000000000000000000000




                                                                                                              o— f
                                                                                                      16           18 *-




      X        Medible
      o        No medible

                                                                                              41

                                      FIGURA 4.2


            Comparación de las curvas de sobrevida
            de pacientes con parámetros medibles
            de tumor.




t.l*«a
   I...
   1 a
   1   .
1.». ...
   1 ooooooo
   1     • oo
   1
t.e»
         ••
            •                                                 logrank: p = 0.62
    1
    1
           .«•
    1
             ••
    1         •••
                ••900
    I            a«
    1                 eooooooo
    •               •a       00
t.s*                 • a*
    1                   ••     oooo
                                  ooooo
   1
1.4.                      ••••a       0

                              aaa     00
                                •a      OO
t.J.
   1                              .       OOO
                                  aaaa      OO
   1                                 aa
I.3.
   1

   1                                         •OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
l.l.
                                                                    OOOOOOOOOOOOOO

    1

    1       a         4           «          a       11        12           H        U   18




X       Tratamiento I
o       Tratamiento II

42


                       FIGURA 4.3.


          Comparación de las curvas de sobrevida
          de pacientes con parámetros no medibles
          de turmor.




     X   Tratamiento I
     o   Tratamiento II

                                                             43

BIBLIOGRAFÍA
Brookmeyer, R. , Crowley, J., A confidence interval for the Median Surv. Time. Biometrics 38, 29-42, 1982.
Cox, D.R., Regression Models and Life Tables, J.R. Stat. Soc. B 34. 187-202, 1972.
Geigy, J.R. (editor), Documenta Geigy, Wissenschaftliche Tabellen 6a. ed. J.R. Geigy A.G, Basel, 1960.
Hollander M., Wolfe, D.A., Nonparametric Statiscal Methods, Wiley, New York, 1973.
Kalbfleisch, J.D., Prentice, R.L., The Statistical Analysis of Faiture. Time Data, Wiley,New York, 1980.
