DETERMINACIÓN DEL TAMAÑO DE MUESTRA EN INVESTIGACIÓN
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. El presente artículo discute las consideraciones a tener en cuenta por los investigadores que utilizan el método estadístico para la determinación del tamaño de muestra, y señala las etapas que preceden la selección; hace énfasis en las diferencias entre el Diseño Experimental y el Muestreo de Poblaciones finitas para muestrear las unidades a estudiar.
Abstract. This paper discuss some considerations for researchers using statistical methodology about the determination of sample size including some discussion on the    steps to take before the selection procedure, with special emphasis on the differences between Experimental Desing and Finite Population Sampling Theory.
Introducción.
Sin incurrir en parcialidad puede decirse que el método de muestreo, tiene relación con todas las ramas de la ciencia y la técnica, y que el presente y futuro del manejo de información en el desarrollo y uso adecuado de esta técnica.
Además el amplio espectro del muestreo, permite el concurso de técnicos, científicos, políticos y gentes de toda condición; algunos fundamentados en investigaciones minuciosas, o en el sentido común; otros, sin base alguna que lo usan y difunden causando daños incalculables en la búsqueda de la verdad.
Quienes utilizan el método estadístico en sus invedtigaciones acuden al consultar en la fase de interpretación de resultados o en la selección del tamaño de muestra; sin comprender que lá participación del estadístico debe ser desde la fase inicial, y que el uso adecuado del método requiere integrar las dos mayores preocupaciones de los investigadores a un proceso donde no puede obviarse fase alguna, y así obtener conclusiones provechosas, eficaces y verdaderas.
En éste articulo se trata de fijar las pautas necesarias para la selección del numero de unidades experimentales, coa el objeto de contribuír al mejor y mayor uso del muestreo y satisfacer una de las mayores inquietudes de científicos y técnicos.

1. Revisión de literatura.

           La determinación del tamaño de muestra, es
considerada por estadísticos y científicos como
un aspecto fundamental en la interrelación T e o -
r.ta - p r á c t i c a ,    y e s tratada por los primeros des^
de dos ángulos en función sólo si el escrito es
de muestreo o de diseño experimental.

      Tang (1938) asume normalidad en- los erro-
                       .     .     2
res, considera necesario estimar o , y requeri-
do el efecto medio de la diferencia (U^-y), así
dadas las probabilidades de error Tipo 1 ( a ) , y
de error Tipo II (3) encuentra el tamaño de mues^
tra mediante la expresión

                     »(a.B) = ^ f                         <"
donde A =            =- I    (y.-y) ,
                  2a^         '*-

V: número de tratamientos
(y .-y) : desviaciones de las medias de tratamieii
               tos . .

Sugiere para cada caso calcularfl),               Rlr* compa-

                                                   63


rar con valores tabulados por él; y mediante un
proceso iterativo decidir por el número de rep£
ticiones cuando fi,^ Q.,„ 4 í tabulado.

      Harria et al (1948) obtienen un r (número
de repeticiones) suponiendo normalidad y variati
za común, suponen la máxima diferencia entre pro
medios de tratamientos d; un estimador de la va^
             2
riabilidad S . con d i . grados de libertad, y con
a (nivel de significancia) y una constante K'
(tabulada) obtiene:

       r = 2[K' S^/d]^      ídÍ2 + l)             (2)

donde, d i ^ = grados de libertad asociados al ex
perimento, escogidos de tal forma que al variar
djj-, se obtienen valores de fC' conducentes a un
valor estable de r .
                      2
      Desconocidos S . y d i . , estima la variabi-
lidad mediante l/2(4^+4j¿) donde S^ y ¿j^ corres-
ponden a un rango supuesto de variabilidad.

      Calcula S n / S ^ = C; y cuando el valor de C
               /~2    2     *
es similar a ' X / ^ N / X (1-ot) los grados de liber^
tad asociados a X? \ Y X/i ~\ son d i . . , mediante
(2) encuentra r como antes.
      Turkey (1953) cita los resultados obteni-
dos por Harria et al (1948( y propone hallar el
número de repeticiones mediante:

64


          * ' ' \ «(c.dí,, ^ . - a ) ' ' ¿ ^ ' •   ">
Donde:
S . : es un estimador del error experimental
F : valor tabulado
d : diferencia máxima entre medias de tratamien
    tos .
^(n^ ' valor sintetizado de la diferencia media
     entre las diferencias parejas de tratamien-
     tos, cí^2 y ía dependen del diseño y los va-
     lores de r .
      Cochran (1957) al discutir el problema del
número de repeticiones asociadas a un experimen
to, considera la diferencia entre dos tratamien
tos partiendo de la varianza de la diferencia
estimada.

d: diferencia máxima estimada entre med'ias de
   tratamientos.
6: diferencia máxima entre medias de tratamien-
   tos .
            2                2
  v(d) = ^ —      v(5) = ^ r - d -^^ t (G.L.Error).
            r                     r
Encuentra r de la expresión

                r > 2io/6)^ít^+t.p
donde t    y t y son valores tabulados.
         El autor anota que el defecto es conside-
rar a S = a .

                                                  65


      Ademis para datos arreglados en dos clases
obtiene ^ en base al menor porcentaje de éxito y
a la diferencia 6 a ser detectada entre trata-
mientos medida en porcentaje; r la tabula a dife
rentes niveles de significancia y probabilidad;
y para límites de error predefinidos r lo obtie-
ne a partir de:

                   = K\P^(1^+P2Q-2)               (4)


En donde:
K: Desviación normal correspondiente a la proba_
   bilidad escogida.
d' il-P)
L: longitud del intervalo de confianza.

       Kempthorne (1967) afirma: "Frecuentemente
no es posible o no es deseable medir la caracte^
rística en el total de las unidades experimenta
les; o puede ser deseable e s t i m a r algunas cara£
terísticas sobre la unidad completa y otras en
una muestra aleatoria de la unidad". Plantea el
modelo



donde :

 m : media general
 r,j i efecto de replicación I = 1, . . . , r

 66



 t-   : efecto de tratamiento                       / =   l,...,t
e^i   : error experimental de la parcela                            ílj)
^l ik'   ^ ^ ^ ^ ^ *1^ muestreo de la observación                      k-ésx
         ma sobre la (^y)-ésima parcela fe =                          l,..,S
                                            2
      Eíe.j)   = O      v(e^.) = o^                   e.-'s         N.I.D,
                                                2
                        ^^"^yfe>        =       ^                   N.I.D,
                                                      ""lik-
               son    independientes
'^J y nI j k

         Deriva un análisis de varianza para el mo_
                                                          9     O

délo propuesto de donde obtiene a                             y a ; plan-
tea una estructura de costo:
               Co = r í C + s C s ) ,
don de :
Co '. costo total
C : costo por parcela excluyendo cosecha
C¿:   costo de cosecha por muestra.

                y S dado un costo fijo Co por
         Deduce r
                                               2
tratamiento maximizando la información r s / o    +
   2                                           ^
¿o   de lo cual resulta:
                       Co
              r =                                (5)
                           ./í
                        C+/C Cs             ^


                               T"
                     - / —                                                 (6)
                         Cso-

                                              67


       Propone una solución intermedia entre la
enumeración completa y el tamaño óptimo, donde
-t' (número de réplicas); el costo de enumera-
                                            2
ción completa C., y ;la información r ' / o   y
costo total, obtiene



                   a
                       e

y propone una ecuación para la eficiencia, su-
poniendo enumeración total igual a X muestras y
sugiere tabular la ediciencia a varios valores
de r   y S para decidir en situaciones particula-
res.

       Kirk (1968) considera la determinación del
tamaño de muestra como "uno de los problemas más
complejos en el diseño experimental"; señala que
la afectan, el efecto mínimo del tratamiento que
el investigador está interesado en detectar, los
niveles de tratamiento, la varianza del error y
la probabilidad de error tipo I y tipo II; consi^
dera una analogía entre el poder de la metodolo-
gía utilizada y el poder de la prueba, cita los
resultados de Tang (1938), y proponer para calc_u
lar el tamaño de muestra a:


                    . J í (Pi-P)'
                           P^                (8)
                           a /n

    68

Donde :

fe: niveles de tratamiento
(y -y) : efecto mínimo del tratamiento que un e^c
             perimentador desea detectar.
    2
a       : varianza del error en la población.

           Luego de fijar 0 (poder de la prueba) me-
diante un proceso de ensayo y error halla M; y
afirma que dados estimadores razonables de los
parámetros "el tamaño de muestra siempre deberá
calcularse antes de iniciar el experimento", y
dice que si los cálculos preliminares         indican
que el poder del ensayo es limitante, puede in-
crementarse aumentando n o con otro diseño que
provea un estimador más preciso.

           Además sugiere un procedimiento para obte^
ner n sin acudir a a^, asumiendo la mayor dife-
rencia entre medias como Co» para todo C > 0; y
donde dados dos efectos de tratamientos 3/ y &/»
iguales a C o ^ 1 2 y -Ca^/2, y los (fe-2) efectos
restantes iguales a cero, el valor:

                      Ca      Cat      C^ol
             I o) - { ^ }   +{-^}
            i=l J
es mínima de tal manera que cualquier otra com-
binación de efectos producirá un mayor poder de
la prueba, puesto que éste está en relación di-
recta a J^ 3- así:

                                                     69


                     Ac^ oí/2)/k      ^(/c^/2fe)    (9)
       al//n            a//n
        Así, para un 0 establecido i on C , a ,    y (1-6)
es posible hallar n mediante tablas presentadas
                                          2
por el autor sin conocer estimaciones de o».
                                             2
      Kirk (1982) encuentra n dados, a, 3 y a ,
la máxima diferencia        (y-y ) donde y es un valor
                            ^ "^ ^o       o
esperado de la distribución muestral bajo H ; y
y su análogo bajo H ; plantea que:
                „ = (^a-^6)                        (10)
                           íu-u)/a'
Z   y Zg son valores tabulados de la distribución
normal standar; esta solución derivada por Kirk
es válida para datos arreglados en dos clases.

       Los escritos de Hansen et al (1953), Cocti
ran (1953), Azorin         (1969) y Sukhatme and Sukhat-
me (1970) consideran la selección del tamaño de
muestra como parte fundamental de un proceso don^
de se pretende la estimación de promedios, tota-
les y proporciones, donde se supone:

    La existencia de
                     N
    A. {X-t, P l ]
                     1^1
        donde XI es la -c-ésima unidad de muestreo
        y P l la probabilidad asociada de selección

 70


   B. O = ({(X, , . . • , *„) con densidad fiñ(6), y al
           cual se le puede obtener £ ( 6 ) , V(9) y v ( 6 ) .

   C. Una colección de muestras con una probabi-
           lidad asociada a cada muestra, y donde siem
           pre se selecciona una muestra aleatoria de
           la colección definida.

2. La sección de la muestra depende fundamental-
      mente del plan de muestreo y del estimador se^
      lecc ionado .

3. La muestra seleccionada es tal que:

                      p[|e - e| >, d] = a
      d:   error máximo permisible
      (1-a): nivel de seguridad en la estimación.

4. La muestra seleccionada debe producir la me-
      jor información en términos de la varianza
      de 6, al menor costo.

5. Las derivaciones para los tamaños de muestra
      incluyen factores de corrección por finitud,
      en virtud de que la teoría del muestreo se
      fundamenta en la matemática de poblaciones
      finitas aunque algunos sugieren        despreciarlos
      en casos particulares.

                                                71

2. El probleaa y su solución.

1. Foratilacíón y plaateaaiento del probleaa:
1.1. El estudio de los antecedentes sugiere las
siguientes inquietudes.
1.1.1. El análisis de la situación es unilate-
ral por parte de quienes tratan el tema de la
selección del tamaño de muestra, quizá porque
suponen existe la capacidad en el investigador
de usarlos según sea el caso, o porque los tra-
tadistas se restringen a su especialidad.
1.1.2. Auncuando el investigador conoce la exi^s
tencia del Diseño Experimental y el Muestreo,
y en el mejor de los casos, su uso y fundamenta^
ción teórica; en la mayoría de las veces no com
prende la relación entre los dos, y tampoco cuan
do y cómo usarlos.

1.2. La experiencia de quienes hacemos consulto
ría estadística, y especialmente en muestreo,
nos señala que el investigador acude a la aseso
ría para la interpretación de resultados, y/o,
para resolver el problema del número de unidades-
experimentales a seleccionar, sin realizar eta-
pas previas para que la selección de la muestra
tenga sentido, y donde el concurso del consultor
es indispensable.


2. Solución al problema planteado:

72


      Si se acepta la importancia del método de
muestreo en el desarrollo de investigaciones, y
en especial, en aquellas de carácter aplicado
donde se buscan las relaciones de las cosas ob-
jetivas mediante el estudio de un subconjunto
del conjunto de interés; y que la relación del
numero de individuos no es el resultado aislado
de la aplicación de una ecuación, sino una eta-
pa fundamental de un proceso, debemos describir
estas etapas y además hacer claridad en las di-
ferencias a tener en cuenta cuando en el proce-
so se busca una solución mediante el uso direc-
to de las técnicas de muestreo o de diseños ex-
perimentales .

      Etapas del proceso:

2.1. Convencerse de las ventajas del muestreo
tales como:
2.1.1. Obtención de información en forma econó-
mica y oportuna, porque el costo y el tiempo de
enumerar n unidades de una población de tamaño
N siempre será menor que hacer enumeración total.
2.1.2. Obtención de información más precisa por;
que un menor volumen de información, permite
contar con personal especializado y hacer un ma^
nejo más minucioso.
2.1.3. Cuando los errores de no muestreo son muy
frecuentes es más precisa la muestra que la enu
meración total.

                                              7J


9.1.4. Ixi«t«« •«••yo« dd tipo dascmecivo, d«
control, do eaXidod» o dondo la calidad do la in
foraacióa roqoorida (p.o. ootodioo goafticoo)
ao haca poaiblo la oottwaraciSo total.
t:.l.S. Sieapro oo ootvdiii^tta étt^cónjuáto do la
población; luogo la onuaoración cooplota puodo
considoraroe una •uootra grando; ahora on ol ca
so idoal de lograrla enuaoración total, ol attO£
troo oo un gran auxiliar; ojoaploo contundontoo
oon loo oncuostao intcrconoaloo; o cuando oo pc£
tonda ootudiar earactcríoticao dolicadaa, oo alo
convonionto hacorio on una parto do lo pobloeiÓn.
1.1.é. So oo coaoidoro ol cooficiooto do vorio*
ción coao aodido do la incortiduabro on un ono¿
yo. oo faetibio doaootrar ^«o on eoaportoaioato
fronto al taaalo do anootra pnodo roprooontaroo
aolt

      Cooficiotto
          do
       variociÓn
                                     «a

!.!• Dofiair ol eonjnnto do individooo objotivo,
o población activo do la inforoncia y vorifieor
oi coincido o nó sobre la población auootronda
(o sobre la que so bacon loo aodicionoo). Bn la
población objotivo existo un conjunto do rolacio

 74

nes intrínsecas o extrínsecas a ella» y si á e ~
finimos esa población como:
                 •                    W
       A = {X>t, V I , . . . , i l ] ^ ^ ^

la selección del número de unidades experimenta
les dependerá de si:

i) lo único que se pretende es encontrar un es-
   timador 6.
ii) cuantificar el efecto de / tratamiento so-
    bre X ó y 6 Z .

En una palabra, los objetivos de la investiga-
ción han de ser los que normen las etapas post^
riorés.

2.3. Cuando la población es finita, debe definir
se el conjunto
                                          N
                     S - {XI, Pl}
                                          -t=l

o marco de muestreo para dar estructura proba-
bilística al muestreo, y hacer posible la infe
rencia; en nuestros países las limitaciones,
para construir marcos de muestreo constituyen
el mayor obstáculo para la planificación y eje-
cución de muestreo; en un diseño experimental
este paso puede obviarse.
2.4. 1SeíÍM.it e l grado de precisión y exactitud
del estudio; la exactitud se refiere a d, o
error máximo permisible entre 6 y 6 para el

                                                75


caso de estudios donde el objetivo es 6, o la
máxima diferencia entre tratanientos para el ca
so del diseño experiaental, y a nos da la preci
sión, y significa el riesgo en la estimación o
en el experimento.
2.5. Especificación de las variables y los aóto
dos de análisis y aedlda.

      Bn esta etapa se deben tener en cuenta lo
siguientes;
2.5.1. Las variables seleccionadas han de estar
en correspondencia bilateral con los objetivos
del estudio.
2.5.2. Seleccionadas, X, .X.* ^ .. ,X . se poe^ aplicar
cualquier mótodo de análisis (regresión, econóaé-
trico, paraaétrico o nó paraaótrico), obvio sin
violar los•supuestos respecto de la aleatorie-
dad, arreglo geonótrico, características de las
variables o comportanieato de los errores. En
esta etapa puede plantearse un diseño experimen
tal para estudiar la(8) variable(s) de interós
en las unidades seleccionadas coao aetodo de ana
lisis.
2.5.3. En este paso según sean los intereses del
investigador se diseña, un instrumento para reca-
bar información, que puede ser un cuestionario o
libro de campo.
2.6. Huestra preliminar:

 76


La mayoría de las investigaciones requieren con
frontar lo planificado con la realidad; la es-
tructura espiralada del aótodo científico es una
perfecta analogía; la nuestra preliainar tiene
dos sentidos, uno hacer estinaciones de varian-
za, requeridas por nuostristas y por los espe-
cialistas on diseño pora definir el taaafto de
auestra, y para probar la lógica y suficiencia
del instruaonto do aodida.
2.7. Definición dol plan de auootreo:
      El diooSo do Buostroo incluye, la selec-
ción do ostiaodoroo, la datorainación dal taaa-
fto do auootra y ol oiotoaa do ooloccionar lao
unidadao do auootroo.
2.7.1. La oolacción da eotiaadores ao reduce en
auostroo cuando ol objotivo oo O, a la ootiaa-
ción do aodiaa totales y proporcionas os indis-
pensoblo hallar v(§), y su astiaador, para con-
parar con*otros ooqueaaa do auestreo bien en tór
ainos de eficiencia relativa o de diferencia de
variansas; sieapre a un plan do auestreo corres
ponde un taaano de nuestra y un estinador. En
diseño experisMntal se plantearían en este mo-
mento las funciones paraaótricas estimables,
sieapre coa el objetivo de probar efectos de
tratanientos.
2.7.2. Respecto del taaaño de muestra se deben
tenor an cuanta las oiguiontos considernciones:

                                                                    77


i) Dado un plan do auootreo donde se obtiene 6 y
K, dependiendo do los objetivos, se optaría por
estimar 6 ó arreglar las unidades seleccionadas
y plantear modelos de la foraa Y * XS + E,
ii) Existirin situaciones donde se seleccionen
las unidades experiaentales de acuerdo sólo a
los criterios establecidos por la toorfa y prác-
tica del diseño y análisis de experiaentos recu-
rriendo a seleccionar las unidades experimenta-
les de acuerdo a laa tócnicaa usuales do doterai^
nación de nfiaoro do repeticiones, coao los ropo£
todas por la literatura o atendiendo a circuao-
tancias ospocfficoo dol diooSo.
iiil Bn cualquier circunatancia, el tanaBo de
auestra dob'e saciofocor lao siguientes condicio-
nes:
- M tal que P{|$-6Í > d ] • a , donde é oo ol
  error aáxlao pernisiblo, bien entre 6 y 6 , o
  entra aedias, de tratoaientos.
- Dobe proporcionar la aajor inforaación en cór-
  ainos de variansa a aenor costo.
2.7.3. Los esquemas de selección, su fundanenta-
ción teórica y la foraa de ejecutarlos son pro-
pios de ia teoría de poblaciones finitas.
          De a c u e r d o a l a s d e d u c c i o n e s de Hansen e t
a l ( 1 9 5 3 ) , Cochran ( 1 9 5 3 ) , A z o r i n ( 1 9 6 9 ) y Sufc-
hatae and Sukhatme ( 1 9 7 0 ) , on e s p e c i a l a l o que

 78

que auestreo polietápico se refiere, y obviando
las correcciones por finitud en cada etapa, se
deduce la siguiente situación que ilustra per-
fectaaente la deterainación del taaaño de nues-
tra:

        No4e1o proimesto pav* dctenslnar n

Sea   0. . - v(e) •*• XC donde
            v(8): voriansa del ootiaador
              XC: costo da anuaaración
n: taaaño da auootra tal quo $ff.\ afniaa, por
lo cual hay don altarnatlvaa:
i) Dado un cooto fijo aiaiaisor variansa.
ii) Dada una variaasa fija ainiaisar coato.
        Bxiatirin dos problaaao dopondiondo oit
i) Bl objotivo do la invootigación oo cnapío al
   aplicar aolaaanto loo tócnicoo da auaotroo.
ii) So roquioro probor loo ofoctoo do trataaian
    to.
      Bn al priaor caso oo plantea un aodolo do
la Coraa:



donde    í * 1,...,M.    / • 1,...,H2 fc* l;...,Hj

M : ao «n ofocto gonorol

                                                                          79


a . : e f e c t o de l a U.P.M. (Unidad Primaria de Muestreo)
b^y ; e f e c t o de l a u n i d a d s e c u n d a r i a j en l a u n i -
      dad p r i a a r i a 1 .
C::tA e f e c t o de l a o b s e r v a c i ó n fe s o b r e l a u n i d a d
      s e c u n d a r i a de a u e s t r e o j en l a u n i d a d p r i -
      aaria 1.

a.,   b . •. y C . -jL : son V.A. I .       (Variables Aleatorias
                        Independientes).

         Para e l caso            particular:
            í                                2       2               2
      e . ±£i—ÍUL5            y    v(e) - —      ••• - = —   +     — = —
          It I y 2 K3                       1|      ''l''2       '^i''2''3
Dada una estructura de costo:


       ^o * "l^l '*' ** 1*2*^2 * "l*2*3^a                           ^*^

donde C ; costo total; C|*C. y C-: el costo de
enunarar una unidad primaria, secundaria y ter-
ciaria.

Si              f(^j - víS) + UC^-üiCj-iijii^Cj-"! «2"3^3>

los valores de ((««Oj y i|« que aininiean 0 t ^ \ oo
obtienen derivando parcialaento i#_)* igualando
a cero, asf:
                  2       2           2

       «(«i)    «I     UJUJ        «iwa^a                                (B)

    80


         «M        = - -*'-2- - --Hi— - Xín.C^+fi.nX^ - 0. (O
         6(»»2)          n^n\       n^n\n.^             12           12 3

                                      2
               ^^®              ; r ^ - ^«i«2*»i" o •                               <^>
               6 («3)           "1V3                   *^^
Resultan cuatro ecuaciones con cuatro incógni-
tas: X, n., n-, w .

          Resolviendo               (A),     (B) ,     ( C ) y (D)          se obtiene:

                                                 C




                              "2 " 57 vir:
                                        2
                                      0 ,3       \C
                                                 /^2


                                2            2               2
Ahora, s i          V     - — + —-=- + - = - ¡ r i r                              <A*>

y                                                            ^2        ^2          ^2

 ^(«) " «iCj-Hijn2C2+nin2«3C3 + x(v^- ^ji - ^                                   - ^^-^)


Al d e r i v a r    9,    ^ respecto             de n . , n ^ , n . . ,     e    igualar
                        VH)                              i       Z    4
a cero, con (A*) se obtiene un sistema de cua-
tro ecuaciones con cuatro incógnitas donde los
valores n..,n.j y n. que los satisfacen son:

                                                                           ai


                     *1 •           HjIljV^

Los r e s u l t a d o s p a r a N. y t ^ son i d é n t i c o s a l o s
obtenidos       antes.
                                                                           2
          Es i m p o r t a n t e a n o t a r que l o s v a l o r e s      a.,
  2       2
0 . , 0^ son e s t i m a d o s m e d i a n t e un a u e s t r e o p r e -
l i m i n a r , a p a r t i r d e l c u a l s e o b t i e n e un a n á l i -
s i s de v a r i a n z a .

     . .         G,de L.           Sima d »                Cuadradoa
"^'•*'<''**^                      euaáeado»                 medioa

 Entro
 ü.p.M.         «.-1
                 I *
                                     JJ¿L.
                              S,1 -. é  í * " -. C
                                     iijiij
                                                 c        M.
                                                          M, - ¿i.
                                                           I - ñ¡-T


 II « M                             ir ,        E 2                   $2
dentro de      *I,(M-1)       S., ' ^ / ^     - ^ "       "2        («,(««-1))



 U.T.M.                                                             S3
dentro de      (nj-DWjW^         ^3 " <^l**^2>             **3 " ( « , - l ) n , n ,


TOTAL          in^n^n^)-!        S^-)>¿yfe2 " C


   ^1 " i í ^          •        ""2 ' — i T f        y   ^3 " " 3


                           C - < ^ í ^ í'.¿/fe>^^«l'»2"3 •

82

      Debemos resolver:
A. No se hace prueba de significancia porque no
   interesan las propiedades distribucionales y
   obvio las pruebas de hipótesis.
B. De acuerdo a que el modelo es lineal y ade-
   más las operaciones en que se basa la técni-
   ca (de Lagrange) son lineales, el método pue
   de generalizarse así:
      Sea la función objetivo 9 , ^ ^ - v(e) + XC^
                                in)              o

          v(8)    ' — + r~-    +...+   -^~




                  ^o • ¿^^l   ^l                   (A**)

     Se obtiene

        «ilüLil « O ; . ; g(tf(n)) . o       j = 1,...Y
          6(n^)             6(n^.)

     (A**) y las derivadas parciales de í/^-x
respecto de Ity, forman uns sitema de Y+l ecua-
ciones con incógnitas \ , n . , n ^ , . . . y n que al
resolverlo resultan loa valores de itA.y que mini-
mizan 0/..^ a un costo dado.

       En foraa análoga puede plantearse el mÓto-

                                              83


do: dada v fija, ae encuentran los valores que
minimizan 0, ..
           ln )

     Para el segundo caso se presentaría un mo-
delo como el sugerido por Kempthorne (1967) y
que es suceptible de generalizarse, de acuerdo
a las fuentes de variación '-onsideradas.

     y i j k - « + *^ + ty + ^ y + n.yfc.    [B]
     Los resultados para r y S son respectiva-
mente (5) y (6).

     Sólo debemos notar las siguientes diferen-
cias fundamentales con el aodelo anterior:

1. En [8] se pretende probar hipótesis respecto
de los tratamientos, esto obliga a suponer nor-
malidad de ffi¡\i% e ¿ ¿ y K^yfe. nientras que en
el modelo [A^ sólo se busca B, y se hace raso
omiso de la distrtbución de V.

2. El número de tratanientos es fiio, por tanto
no se optimiza; en muestreo se consideran eta-
pas de la selección.
3. Cuando las unidades por etapa pueden identi-
ficarse y además los factores de corrección por
finitud no se pueden ignorar, las derivaciones
se alteran por la presencia de los factores ano
tados.

 84


4. Kempthtirne (1967) solo resuelve el sistema
p.ir^i 1 (bloques) y S (unidades muestreadas) por
que el número de tratamientos es fijo.



Cond as Iones.
     1. Cuando el investigador pretenda determi
nar el tamaño de muestra debe además de situar
este problema como una etapa del proceso indica
do, contemplar las diferencias fundamentales en
tre auestreo y diseño experimental para resol-
ver aejor la situación; astas se refieren a la
ausencia de trataaientos en auestreo; en mues-
treo las poblaciones son finitas y no interesan
las propiedades distribucionales.

Al muestrista corresponde crear métodos de selección de unidades experimentales de acuerdo a las necesidades del diseño experimental y la investigación en general, incursionando en el diseño y fenómeno a investigar sólo para incrementar la eficiencia del método de muestreo; la teoría del muestreo polietápico, por ejemplo, puede adaptarse a la deterainación del tamaño de muestra en diseño. El Investigador por su parte debe plantear las hipótesis, decidir por los estadísticos y ser el guía de la investigación.
El diseño experimental puede considerarse como fase del muestreo cuando se usa en la etapa de selección de variables y de métodos de análisis y medida.
También el especialista en diseño puede colaborar con el muestrista en aspectos de análisis de varianza cono el planteado por Deming (1953), citado por Cochran (1953).
Por las características de las operaciones se plantea la posibilidad de deducir un no todo general para encontrar n adaptable a cualquier plan de auestreo o diseño experiaontal, lo cual sería un gran aporte a la solución de este interesante probleaa.
BIBLIOGRAFÍA
Azorin, P.F.. "Curso de Muestreo y Aplicaciones". Aguilar S.A. de Ediciones, 1969.
Cochran, W.G., "Sampling Techniques". John Wiley and Sons. Nev York, N.Y. 1963.
Cochran, W.G. and Cox, G.M., "Experimental Designs". John Wiley and Sons. New York, N.Y. 1957.
Hansen, M.H., Horwitz, D.G. and Madow, L.H."S pie Survey Methods and Theory". John Wiley and Sons. New York, N.Y. 1953.
ICempthorne, O., "Design and Analysis of Experiments". John Wiley and Sons. New York,N.Y. 1967.
Kork, R.E., "Experimental design: Procedures for the Behaviural Sciences". Wadsworth, Inc., Belmont, California, 1982.
Kirk, R.E., "Experimental design: Procedures for the Behavioral Sciences". Wadsworth, Inc., Belmont, California, 1968.
Harria, M., Horwitz, D.G. and Mood, A.H., "On the determination of sample sizes in designing experiments". J.A.S.A. 43:391-402, 1948.
Sukhatae, P.V. and Sukhatme, B.V. "Sampling Theory of Surveys with Applications". lowa State University Press. Ames, lowa, U.S.A, 1970.
Tang, P.C. "The Power function of the Analysis of Variance Test with Tables and illustrations of their use". Stat.Res.Mem.2: 126-157. 1938.
Tukey, J.W., "The probiem of múltiple comprisions". Ditto Princeton Univ., U.S.A.1953.
