ÍNDICE DE DESAPROVECHAMIENTO
Universidad Nacional de Colombia
Resumen. En este artículo se presentan y analizan las fluctuaciones del índice de desaprovechamiento de cupos en los programas de pregrado en la Universidad Nacional, sede Bogotá, durante el período 1979-1984.
Introducción. Se ha elaborado un estudio que muestra la relación existente entre los cupos que ofrece la Universidad Nacional y la demanda de los mismos en los programas de pregrado, con base en informaciones obtenidas en el Departamento de Admisiones. El proposito es proporcionar información que sirva como fuente de reflexión para analizar el problema de la selección de estudiantes, el cual no es exclusivo del Departamento de Admisiones, sino que compete también a los docentes de la Universidad.
El trabajo se basa en el cálculo de análisis de los índices de desaprovechamiento (ID) de cupos en la Universidad Nacional a partir año 1979 en la seccional de Bogotá, definido como obteniéndose así el procentaje de cupos no utilizados durante los correspondientes períodos en las diferentes carreras, las cuales permiten plantear algunos interrogantes sobre la política de admisiones.
Análisis. Los resultados del cálculo del índice se muestran en el cuadro de las páginas 128-129.

      Al observar en forma general el fenómeno
de las admisiones en la Universidad y comparar
el numero de aspirantes con el numero de admití^
dos, se ven facultades con gran parte de su ca-
pacidad desaprovechada, mientras que muchos as-

                                                   119



pirantes quedan por fuera de la Universidad y
sin posibilidades reales de estudiar.

         El indicador del desaprovechamiento   osci-
la entre un 0% (segundo semestre de 1980 y pri-
mero de 1984) hasta un 24% (primer semestre        de
1982).

         Para ilustrar el comportamiento de este
fenómeno se han elaborado una serie de gráficas,
donde se aprecia para toda la Universidad y pa-
ra cada carrera por semestres, la franja o espa^
ció comprendido entre el número de cupos y el
número de admitidos, correspondiendo esta área
a los cupos perdidos ó desaprovechados.

         Valdría la pensa preguntarse que pasó en
los semestres de máximo desaprovechamiento? Aca-
so fué bajo el nivel académico de los estudian-
tes inscritos? el nivel del examen de admisión
fue superior? l.a política del Departamento de
Admisiones fue más rígida que en otras ocasio-
nes?     el método de selección que se limita a
una evaluación con un examen de aptitud y uno
de conocimientos, ignorando otros aspectos que
indudablemente servirían para la escogencia (en
trevista, calificaciones de bachillerato, punta
je del examen del ICFES, etc.) son óptimos?

120


      Analizando la utilización de cupos por fa-
cultades el índice muestra que hay facultades
"modelo" tales como Artes, Ciencias Económicas e
Ingenierías, y facultades "críticas" como Cien-
cias Humanas y Ciencias con índices de desaprov£
chamiento superior al 75%, es decir, con una u t ^
lización del 25% o menos de su capacidad. Casos
como este se presentan en las carreras de Esta-
dística, Física, Matemáticas y Química de la Fa-
cultad de Ciencias; Español, Francés, Inglés,
Lenguas clásicas y Trabajo Social de Ciencias Hu
manas, en las que a lo largo del período analiza
do se refleja un desaprovechamiento de las magn_i
tudes registradas en el cuadro.

      Es importante resaltar las fluctuaciones
en la asignación de cupos. Ciencias que contaba
con disposición de 410 cupos hasta el segundo se^
mestre de 1982, pasa a tener 310 y luego 230;
Ciencias Económicas de 300 a 150; Ciencias Huma-
nas de 360 a 215; Ingenierías de 560 disponibles
llega a reducirlos a 260, igual que Medicina de
330 en toda la facultad baja a 150 y luego a 185.
Estas modificaciones al parecer no son fruto de
un análisis detallado, ya que ellas se suceden
indistintamente tanto en las facultades "modelo" co-
mo en las "críticas".

      Con que criterio se disminuye o aumenta es^

                                                      121


ta cifra? depende de la oferta y la demanda en
cada carreja    de factores del llamado      "orden
público" (universidad cerrada, presencia de fuer
za militar en el claustro)? incongruencia entre
los períodos de admisiones y los períodos lecti^
vos para la mayoría de los alumnos que         terminan
ei bachillerato? ¿es explicable por razones de
economía? el co.sto de una clase, por lo menos
de las teóricas, que se dicte a 3 estudiantes
es prácticamente el mismo que cuando se dicta a
30. Obviamente cuando se requiere de laborato-
rios y otros recursos, puede pensarse en gastos
mayores, pero vemos el caso, por ejemplo, en la
carrera df   Medicina, una de las de mayores cos-
tos, su cupo ha permanecido prácticamente esta-
ble. ¿O hay despreocupaciiín 6 ac¿iso negligencia
en planeación académica un i vo r s i t .i r i a ?

       lil desaprovechamiento sería aún más noto-
rio si el índice se hubiera calculado con base
en el primer semestre de 1979 donde se da una
mayor disponibilidad de cupos.

BIBLIOGRAFIA
Departamento de Adminisiones. Universidad Nacional de Colombia. Sede Bogotá