DISEÑOS DE BLOQUES TOTALMENTE BALANCEADOS ANÁLISIS SE VARIANZA Y FACTOR DE EFICIENCIA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Introducción.
En diversas situaciones axperimentales, es frecuente utilizar los diseños de bloques; aunque el más común es el diseSo de bloques completos al azar, éste no es aplicable en todos los casos, pues una de las primeras dificultades para probar el efecto de varios tratamientos, es conseguir bloques homogéneos; a medida que aumenta el tamaño del bloque, disminuye la homogeneidad de las unidades experiamentales en el mismo. Se acostumbra entonces a construir bloques homogéneos mas pequeños, de tal forma que el número da tratamientos aplicados en cada bloque sea menor que el número total a probarse. En el presente artículo se derivan sistemáticamente los principales resultados del análisis de experimentos de bloques, usando notación matricial. Además de presentar un método para el análisis de varianza de un diseño de bloques incompletos, se estudia el f ctor de eficiencia, en razón a que el experimentador puede tener a su disposición un gran numero de diseños del mismo tamaño y por tanto necesitar una herramienta que le permita seleccionar un buen diseño; el factor de eficiencia es una de ellas.
Notación.

       Se consideran t tratanientos aplicados a
N unidades experimentales, distribuidas en b blo^
ques de tamañofe.,fe2,...«fe^;sea K' * (fe.tfej,..
..,fe^) el vector de tamaños de bloque y R' •
i r ^ , r 2 * ' - ' f r f ) el vector de replicaciones de tra
tamiento, donde r . es el nfjmero de unidades a
las que se le ha aplicado el ^-ósimo tratamien-
to; se nota además por A^/, el numero de bloques
en que ocurren juntos el ^c-ásimo e .¿'-ásimo tr_a
tanientos ( 1 , 1 ' • l,2,...,.t; I ^ I ' ) .
Sean f - (Tj^,T2                  T^) y 8* - (B^.Bj     8^,)

104


los vectores de totales de tratamiento y tota-
les de bloque respectivaaente; It > ^ " ^ l i ^ t x b
la matriz de incidencia, donde n ^ j es el núme-
ro de veces que el .¿-ásiao tratamiento ocurre en él
/-ósimo bloque, si n^y " 1   ó n ^ j >• O, el dis£
ño se llama binario, que son los que se consi-
deran en el presente trabajo.

      Se denota por X^ la aatriz diagonal, cu-
yos eleaentos diagonales son los del vector X
elevados a la potencia a .



3. Modelo: y «stlBOcléii 4m les ps'teetros.
      El aodelo lineal general V * AB*t            do un _^
diseño da bloques oo

           Y - [l.P*,A'][a.B*.Y*]*+e

donde: A » [l.P*,A*] os la aatris do diseño
Mx(i4-b-i-t) de rango l + b - t - t - l i 1 os ol vector de
unos, V* es la aatris Mx6 con una fila para ca-
da unidad y una coluana para cada bloque y A*
es la matriz Uxt con una fila para cada unidad
y una coluana para cada trataaiento.

      6 " [a*B,*Y'j** donde a es la aedia gene-
ral, 3 es el vector 6x| do parfaotros do bloque
y Y eo el vector t ^ l do parfaotros de trataaian
to.

                                                105


       e es cl vector Mxi de errores aleatorios,
con una distribución especificada por E(e) > O
y E(ee») - a^I.
       So cuaplon los siguientes relaciones:
n - A P \ K* - W ,   R* - AA», 8 - py, T - AV y
el gran total 6 • 8*1 • T'l.
      Las ecuaciones normales del nodelo pro-
puesto son:
                A'Ae - k*Y
por tanto, una solución de las ecuaciones noraa
les obtenida por el aótodo de aínimos cuadrados
os
               6 - (A»A)"A'y
donde (A'A)' es una inversa.generalizada de la
aatris A*A; una de aotao es la inversa de la aa
tris A*A •*• C*C donde C está dada por:
                      ro   K*   O*

              '•h               R

      Los parlaetros 6 > [o,B*,Y*1* "<*" onton-
coo ostiaabloo bajo las condiciones C9 •• O y
asi:
               S - (A'A + C*C)'*A'y
ao obtioao

106


         a                 G/M
         3       K"*(8-(|f)íC+^'ílnX"*8-n»nT)
                             «a

donde     a"* - R* - nK'^n*         RR'
                                     N
y
                a - T - nK'*8 .
      A fin de efectuar el análisis de varianza,
oe calculan las respectivas suaas do cuadrados
coao so auestra a continuoción: Lo suaa da cua
drados dol error ootá dado por la oiguionto ex-
presión
             scc - (y-A3)' <y-Ae)
                 - yy-28'A'y+í'A'A8
                 - y«y-«'ic"*8-(i*fla.
Coao la suaa do cuadradoo do bloques viene dada
por SCB » B*IC-6B-fl*
                   K, la ouaa de cuadrados do
trataaientos, obtenida por diferencia, es

                  SCT - d ' o a .

La tabla da análisis de variansa ya se puede con£
truir.

                                                        107


                         Tübla. 1
          Análisis de varianza de un diseño de
                    bloques Incompletos


   F . d e V.       9I                   se

  Bloques         b - 1        8'<"'^8 - G^/N
  Tratamientos    t - 1                  a* "a
  Error          W-b--t-i    yy     - B'K'^B - (i'íid

  Total            W- 1             yy   - G^/N



4. Caracterización de los contrastes de
   trataaleiito.

4.1. Descomposición de los contrastes de trata-
aiento en componentes inter e intrabloque.
Defiaicióa 4.1.1. Una función lineal S'AV « S*T
es llamada un contraste de trataaiento cuando
S'Al « S*R > O, se nota por S; y, una función
lineal U*py • U*B es llanada un contraste de
bloque cuando U*Pl « (Í*IC « O, so nota por (í.
Oafiaición 4.1.2. Dos contrastos P. y P^ son
ortogonales si P%Pi " ó.
DcfiaiciCa 4.1.3. Un constraste que sea ortogo
nal a todos los concraotes de bloque se denoai^
na contraste intrabloque y un contraste de blo

108


que se distingue de los contrastes intrabloques
describiéndolos como interbloques.

       Dado un contraste de tratamiento S se pue
de encontrar Ü tal que S'Ay - U'Py+(S'A-Ü'P)/,
donde A'S-P*U es un contraste intrabloque; la
condición para que se cumpla este requisito es
P(A'S-P'{i) - O, requisito que es equivalente a
PP'U - PA'S, o sea K^U « n * S , determinando
U " K n'S de manera única.

      Se tiene entonces que S ' T • S^nK B-t-S*(¿,
es decir, que un contraste de tratamiento es re^
soluble de asnera única en componentes inter e
intrabloque.

4.2. Condición para que las componentes inter e
intrabloque estimen el misao contraste de trata
miento.
      La descomposición en 2 componentes puede
ser aplicada a cualquier contraste de tratamien
to, pero es útil, solo si las componentes mismas
estiman el mismo contraste.

      Sea T el vector t ^ l cuyos elementos son
los valores esperados de una sola observación
en las diferentes clases de tratamientos, es de
cir
                  E(Y) - A'T

                                                                             109


asi.
                     EiS'áV) - S'AA'T - S'R*T

                     E(U'py) - U'PA'T = ü'n'T .

Si los dos estimativos tienen la misma esperan
za,    aparte de un factor constante, para todo T
se tiene:
                        U'n'     = yS'R*


                 S'nK'^n'        = pS'R*

donde \i e s      un escalar que depende de S, P y A

         Si se escribe

                       M = R'^nK'^n'

la ecuación
                 S'nK'^n'        = uS'R^

resulta ser
                        MS = iiií.

         Luego     una condición           necesaria         y suficien-
te    para   q u e un c o n t r a s t e   de t r a t a m i e n t o   S sea
resoluble en componentes inter e intrabloque,
cada una estimado el mismo contraste de trata-
miento, es que debe ser un vector propio de M.

         Sea
                            o              N

Post-multiplicando por S se obtiene:

UO


            M^S = MS - 5jJ.*- S
                   = uS- - ^ S   '   p(I- *^-)S

o sea   U S = US     yaqueR*S-0.

      |j es el único valor propio diferente de
cero de M , en razón a que la ecuación caracte-
rística es:
           \U^ - al| - (-l)^o(o-M)*"*

y por tanto la aultiplicacióo de y oo t - l .
      Coao M 1 • O, el valor propio cero corre¿
ponde ol vector 1. Luogo oi M oo do la foraa
            IR*
M • M ( X ' n7~^ * <^**>i<luior contrasto de trataaien
to es un vector propio do M y taabión de M.


5. C#nco|ptos de balance y of|cloiN:l«.
      l.as siguientes definiciones fueron dadas
por Jones ( I9S9) y Calinski (1971):
Oafinición S.l. Un diseño de bloques es balan-
ceado para un contraste S, cuando S es un vec-
tor propio de M . Es decir U S » pS¡ el corres-
pondiente valor propio de M , y, se Ilaaa el fac
tor de pórdida y (I-M) el factor de eficiencia
del diseño con respecto a S .
Defiaicióa 5.2. Si un diseño de bloques es balanceado

                                                                                       111



para todos los contrastres de parámetros de tra
tamiendo con exactamente el mismo                                 factor de per
dida, este será llamado un diseño de bloques to
talmente balanceado.

          Se ha demostrado por lo                            tanto, que la
condición necesaria y suficiente                                para que un dj_
seño de bloques sea un diseño de bloques total-
mente balanceado es que M   sea de la forma:
                    ^     o
                              «„ - "(I - T >
donde     y es el ú n i c o              valor    propio        d i f e r e n t e de
cero    de la m a t r i z        M        con multiplicidad t - l .
                                     o                  "^
          Es    conveniente               aquí,    explicar          en m a s d e -
talle     el s i g n i f i c a d o        que tiene          el f a c t o r    d e efi^
ciencia        en v i s t a     de su i m p o r t a n c i a        para       l a elec^
cion    d e un d i s e ñ o :         u es llamado             el factor         d e per
dida    ya que es una medida                      d e l.i p é r d i d a       relati-
va   de i n f o r m a c i ó n    debido          i la c o n f u .s i 6 n        parcial
de   l o s c o n t r a s r e s ñ e t r a i . i m i > • n t ii c o n e l e f e r t o
de   bloques.        E n un .lis' ¡u) l o t a l m e n L e            b a l a n o eatlo,
esta    pérdida       e s ij-n'»! par.i            todos        los c o n t r a s t e s
de   tratamiento          y, i'or t a n t o ,          la e f i c i e n c i a d e l
diseño,        definiíla        en t é r m i n o s     d o la       información
efectiva        obtenida         sobre       cualquier            contraste de
tratamiento          es       l-\¡.

112



6. Un diseño totalaente balanceado especial.

         Una clase particular de los diseños total
mente balanceados son los diseños de bloques in
completos balanceados (BIB). En estos diseños
se consideran las unidades arregladas en 6 blo-
ques de fe unidades cada uno, y t                      tratamientos,
cada uno replicado r              veces; además, dos trata-
mientos cualesquiera ocurren juntos en el mismo
bloque A veces.

         Entonces


                                          r
      M = R ' ^ n K ~ \ ' = í h ) n í i r ' í ) n ' = -rr ^ n '
                                                       rí

                              r     X X          . X
                              X     r    X       . X
                 M =
                        rk


y como la suma de las filas debe ser 1, pues
Mn = II .
                             r+ít-l)X
                                                 1
                                  rk
luego.
                                        rjk-i)
                               X=        t-l
Ahora bien.
                             «o • « - T T
es decir:

                                                                            113


              •       t-k           X         1              X
                      kt                               •    rk "
                  X         1           t-k                  X
      M
               rk ' I                    kt            •    rk '
                       •
                       •
                  X    * 1           X   1                   t-k
               rk ~ 1               rW ~ I        ••          kt

por lo tanto, los diseños BIB satisfacen

                            ^ = ^(í- T >
             t-k
con \i = U ( f _ T \        y el factor de eficiencia estara
dado por
             1 _ ' - 1 -                  ^-fe     _       tjk-l)
                      ^         ^       kít-1) ~ tík-1)              '


7. Conclusiones

7.1. Se han deducido y presentado matricialmen-
te las propiedades de los diseños de bloques in
completos. La notación matricial, a la vez que
facilita la manipulación de los datos cuando se
usa un diseño de bloques incompletos                                 totalmente
balanceado, permite visualizar y comprender las
propiedades de estos diseños; es así como las
propiedades de un diseño de bloques                                 incompletos
balanceado, se deducen fácilmente.

UA


7.2. El cálculo y propiedades de las matrices íl
y M   es importante en el análisis de los datos
de un experimento que ha sido diseñado en blo-
ques incompletos, ü por ser la matriz de cova-
rianzas del vector de medias de tratamiento a-
justadas y M   en razón a que sus propiedades r^
lacionadas con los contrastes de tratamiento de
terminan el factor de eficiencia del diseño. Se
ha mostrado, que cuando el diseño de bloques es
totalmente balanceado, el cálculo de estas ma-
trices no presenta problema.

7.3. El análisis de varianza que se ha presenta_
do aquí es el intrabloque; por tanto, el método
desarrollado es útil, solo cuando la información
interbloque se puede considerar despreciable.

7.4. El adjetivo de balanceado asegura que to-
dos los pares de tratamiento se comparen con la
misma precisión, aunque existen grandes diferen
cias entre los bloques.

Aunque se dispone de un gran número de diseños, es posible que no haya un diseño adecuado para el numero exacto de tratamientos proyectados inicialmente para comparar. Es importante entonces, el trabajo conjunto entre el experimeritador y el estadístico, a fin de intercambiar ideas sobre los recursos disponibles para el trabajo, de tal forma que el número de tratamientos en ciertos casos pudiera aumentarse, ó, en otros, disminuirse ligeramente, con el objeto de ajustarlos a un diseño disponible.
BIBLIOGRAFÍA
Calinski T.On some desirable patterns in block designe.Biometrics. N- 27, p.275-292,   1971.
Ceranka B.Affine resovable incomplete block designs. Applicationes Mathematicae V.14, N. 4 , p.565-572, 1975.
Jones R M.On a property of incomplete block JR.Statist. Soc. Serie B. N- 27, p.l72-179, 1959.
Pearce S C.The efficienty of block design in general. Biometrika V. 57, N- 2, p.33-346, 1970.
Raghavarao D.Constructions and combinatorial problem in designs of experiments. John Wiley & Sons, Inc. 1971.
Rees D H.The analysis of variance of designs with many non-orthogonal classifications. J.R. Statist. Soc. Serie B, N. 28, p . 110 -117, 1966.
Tocher K D.The design and analysis of block experiments. J.R. Statist. SOC. Serie B, N. 14, p. 45-91, 1952.