EL MODELO LINEAL EN EXPERIMENTOS CON VARIABLES CATEGORIZADAS ESTUDIO DE UN CASO
Universidad Nacional de Colombia;Instituto Colombiano Agropecuario ICA.
Resumen. 
Se pretende presentar y aplicar la metodología estadística propuesta por Grizzle, Staraer and Koch (1969), basada en el nodelo lineal, la cual es de gran utilidad para el análisis do experiaentos donde la respuesta a medir hace referencia al número de "unidades" que caen dentro de cada una de las r celdas (categorías); es decir, experiaentos en los cuales la variable de interés sigue una distribución multinomial. Para dar una aplicación a esta metodología, se tuvo en cuenta los resultados de un experimento donde se evalúa el grado de pudrición de mazorcas en la variedad de maíz sogamoseño al ataque del hongo Fusarium, S.p.
Introducción.
El uso de variables categorizadas es frecuente en estudios fitopatológicos, médico-veterinarios, epidemiológicos, de mejoramiento genético, etc., siendo frecuente el empleo de la estadística Ji-cuadrada para probar hipótesis de independencia. Sin embargo cuando se desea probar hipótesis acerca de combinaciones lineales de efectos de tratamientos donde las respuestas son de tipo categórico, el uso del estadístico Ji-cuadrado tradicional es limitado. Este hecho conduce a presentar esta metodología estadística basada en la teoría de los modelos lineales, aplicándola al caso particular del grado de pudrición de mazorca en la variedad de maíz sogamoseño.
Revisión de antecedentes.
En el estudio de datos categóricos, frecuentemente se encuentran distribuciones estadísticas como la Ji-cuadrado, que permite realizar pruebas de hipótesis de independencia entre dos o mas variables medidas en una escala al menos nominal.
     El modelo probabilístico que sigue a una
variable categorizada es c tocido en la teoría
estadística como distribución multinomial con
parámetros (N, ir/» / " 1,2,...,A.) siendo ir; la
probabilidad (la cual se supone constante) de
que una unidad particular pertenezca a la i-ási^
ma categoría. Es frecuente que dentro de las
clasificaciones originales, se presentan subca-
tegorías dando esto origen a una estructura
multinomial raultivariada, Johnson y Kotz (1969).

     Generalmente se tiene interés en establecer
que tipo de relación existe entre dos o aás va-
riables categorizadas, la prueba estadística co
munmente utilizada es la Ji-cuadrada, cuya ex-
presión es :




     Siendo O la frecuencia observada -núaero de
unidades que pertenecen a cada celda- y E la fre
cuencia esperada. Es frecuente también hacer uso
del estadístico Ji-cuadrado para pruebas de bon-
dad de ajuste; tiene su base en que para muestras
grandes la forma cuadrática
                    ,   -1
             <^ - M) X„ iV - y)              (2)

90


tiene una distribución Ji-cuadrado con   ir-l)
grados de libertad (Chernoff 1956), citado por
Lindeman et al (1976), en donde P es el vector
de medias en la distribución multinomial y ^^,
                                                 y
la matriz de varianzas y covarianzas asociada
a esta distribución.
     Hay varios aótodos que permiten estimar la
probabilidad de que una observación particular
pertenezca a cada una de las /c-categorías, algu
nos de ellos peralten encontrar estiaadores que
              2
ainiaizan la X aodificada, Bhapkar (1966). El
principio de estiaación aas utilizado es el de
aáxiaa verosiailitud propuesto por B.A. Fisher
(1912). (Citado por Moyaan J. (1949)), en ól
Moyaan conaidera los eotiaadores que ainiaizan
la expresión

       t?«. - .1 ^ % H ! ^                       (»
sujetos a la restricción inpueota por la hipóte
sis nula Ffc(«) • 0. Bajo la hipótesis nula (3)
sigue una distribución liaite Ji-cuadrado con d
grados de libertad, siendo d el núaero de para
metros restringidos por la hipótesis.

     Grizzle, Staraer and Koch (1969), asuaie-
ron A distribuciones aultinoaiales con A. catego
rías de respuesta, definieron fe funciones de los

                                                               91


ir- -, los cuales tienen derivadas hasta de según
do grado, con matriz de primeras derivadas de
rango fe.



Nétodo estadístico.

      A continuación se presentan los resultados
teóricos; soporte da la metodología estadística
de los modelos lineales con datos categóricos de
sarrollada por Grizzle, Starmer y Koch (1969).
       En el caso particular de una repetición
con r categorías de respuesta y S tratamientos,
s^e presenta el siguiente arreglo:

                C a t e g o r í a s de     respuesta

Tratamiento       1         2    ...     .%.           total
     1           «11      «12            "lA
     2           «21      «22                           «2
                                         *2^
     •           •        •              •
     •                                   •
     S           «M       Kl             «A*            \
                                         sr
en donde los n ^ ; i l = l , . , . , S ,       j - 1,2,...,<) son
frecuencias observadas asociadas a la estructura
multinomial anterior. Si Ty ; representa la proba
bilidad de que una observación pertenezca a la
población I de la categoría /', entonces se defi-
ne el vector (x. ) - (*/1 «^/o * ' ' *'^-t-t^ como el

 92


vector de probabilidades asociados a las r cat£
gorías de respuesta.
        Si P,^.       'i± es el estimador máximo vero-
                    n
símil de TT/y, el vector de estimadores de Tr • es
de la forma ^P^^ = [ P i ^ ^ P ¿ 2 ^ ' ' ' * ^ I r ) ' Johnson y
Kotz (1969).

        La varianza estimada asociada a una pobla
ción específica (en una repetición del experi-
mento) esta dada por:

                        1
         ViPi)      t       ^^^l - ^i- ^>
          r^r
con Pp . una matriz diagonal con elementos?..

      La matriz de varianzas y covarianzas es-
timada de U(7r) para los S tratamientos es dia-
gonal por bloques de la forma:

                   yHP{)
                            «/(Pj)
        ViP) =
      rs'>^rs     0                  i/(P,)


        El ajuste de datos categóricos al modelo
lineal se hace por el método de mínimos cuadra
dos generalizados (M.C.G.), en donde la varia-
ble dependiente es una función lineal de las
estimaciones de la probabilidad ir • •.

                                                                      93


         El modelo propuesto es               V •* XQ + e , con

      6' =    [y.Tj.
                                  ^S-l*    ^ i » ^ 2 * * ' *'^fe-l^

                    &-J                     4=1
          *         1=1     ^       '^       j'l    ^

y - F(TT) = Ax ;

A : m a t r i z de o r d e n (M,u>) , en donde n e s e l nú-
     mero de o b s e r v a c i o n e s .
U) B ALX4xfe s i e n d o fe e l n ú a e r o de r e p e t i c i o n e s .
X : la matriz de diseño reparametrizada de or-
    den i n , r ) asociada a una estructura de blo-
    ques al azar
6 : es el vector de parámetros
e : el error aleatorio no observable, el cual
    tiene distribución normal con aedia O y aa-
    triz de varianzas y covarianzas AV(x)A*.

      El resultado de AP, con P estimador máxi-
mo verosímil de x es el porcentaje promedio pon
derado sobre las r categorías. Las ponderaciones
se asignan en orden ascendente de acuerdo al nú-
mero de categorías estudiadas. La estructura de
A con r categorías de respuesta es:

        i 2 3 ... r O O O                ...O O O 0...0'
        O O O ... O 1 2 3                ... A O O O ... O

         0 0 0 0 0 0 0 0                     O     1 2   3 ... r

 94


      Como el interés del investigador es esti-
mar los parámetros en el modelo y probar hipóte
sis acerca de la diferencia entre tratamientos,
se tiene entonces que el estimador de M.C.G. pa^
ra 6 es:

        6 - (X'S"*X)"^XS"V             con   S = A(/(P)A' ;

matriz de varianzas covarianzas estimada para
ATT .
         La hipótesis lineal general a probar es
tfo : C6 >• O en donde C e s una m a t r i z cuya
                                               '           c
                                                  e s t r u—
tura es de la forma:

                      4-1          fe-1

              O 1 O ...O O...O
              O O 1 ... O O ... O
              •   •    •    ••••   •
      s-l^r
              O O O         ... 1 O ... O

la naturaleza de C, depende de las hipótesis que
se planteen con respecto a contrastes entre tr£
tamiendos. La suma de cuadrados debida a la hi-
pótesis H : ce - O es:

  scich - (ce)'             [c(X's'^x)"^c']'^(ce)

bajo H^: SCich * x ^ i r i O )
en donde: A(C) es el rango de C; si SC(Ce) >
 2
X 4.(C) se rechaza H .
                    o

                                                                             95


La suaa de cuadrados debida al error, se define
como :

        SC(error) - ^^ [S"* - § ' (X*S"^S)'*]y

Bajo H : l o s d a t o s se a j u s t a n a l modelo; se t i £
ne que:

    SCÍerror) ^ X^in-ric)): s i SC(error) > x^ -
                            (n-A(c))(a)
    se rechaza la hipótesis nula.

            Cuando l o s e f e c t o s de l o s bloques t i e n e n
i n t e r p r e t a c i ó n p r á c t i c a ( r a z a s , e s p e c i e s , carna-
d a s , e t c . ) se c o n s t r u y e una m a t r i z C. t a l que la
h i p ó t e s i s H : 0.6^ = O se puede, pjrobar.


Material experlaental.

      Para presentar una aplicación del método,
se hizo uso de los resultados de un experimento
realizado en el Centro Nacional de Invest igacio^
nes Agropecuarias del ICA, cuyo objetivo fué eva
luar del grado de pudrición de mazorcas, causa-
da por el hongo F u s a r l u m , S . P . en la variedad de
maíz sogamoseño.
          Los     materiales evaluados fueron:

- Sogamoseño V.O. variedad original T, ;

96


- Ciclo I Sogaaoseño (M.P.)I, selección masal
  por prolificidad T.;
- Ciclo II Sogaaoseño (M.F.)II, selección aasal
  por prolificidad T_;
- Ciclo III Sogaaoñeño (If.P.)tlI, selección as
  sal por prolificidad T.;
- Cruzaaiento de Sogaaoseño V.O. con HB510 (M.
  P) VIII, aatorial prolífico T^;
- Cruzaaionto Sogaao8o2o .V.O. e o a m j i l (M.fi.V|
  V I H , aatorial no prolífico T^;
- MB510 (M.P)VIII (testigo) T^;
- MB5Í3 (M.N.P)VIII (testigo) T^;
- ICAV506, variedad coaarcial (testigo) T^.

      Bn ol arreglo dol aaterial oxporiaontal
evaluado, oo utilisÓ ol diooSo do bloqui
osar con 6 repeticiones.
      La evaluación del aaterial experlaental
se efectuó teniendo en cuenta la siguiente esca-
la.

             Grado de pudeioiSn            % t e j i d o enfermo

                     00               aazorcas aparenteaente sanas
                     Gl                         1-25
                     G2                       26-50

        Para e f e c t o de ó s t a a p l i c a c i ó n se i n c l u y e -
ron t r e s c a t e g o r í a s e q u i v a l e n t e s a l 50Z o aenos
dol t e j i d o a t a c a d o , debido a que por e n c i a a de

                                                  97


de este porcentaje al nfiaero de aazorcas afec-
tadas no eran considerables.


Resultados.
      El arreglo del aaterial experimental, se
presenta en la Tabla 1 para el análisis de la
inforaación se hizo uso del procediaiento FUN-
CAT, implementado en el paquete SAS.

      El valor del estadístico Ji-cuadrado pars
probar la hipótesis de igualdad entre aateria-
les evaluados (tratamientos) fue de 171.27, con
a " 0.0001, de encontrar el valor aayor al cal'
culado, lo cual auestra suficiente evidencia de
diferencia al grado de pudrición entre loo aatc
rieles.
      La prueba do bondad de ajuste al aodelo
resultó altamente significativa, el valor dol
estadístico Ji-cuadrado fue 158.82. Para dar
una recomendación de la variedad "aas** resisten
to a la pudrición, se plantearon las siguientes
comparaciones :

- H^t 3(T2+T-+T^+Tj)-4(Ty+Tg+T^) - O. Este con
  traste compara la resistencia a la pudrición
  del aaterial prolífico contra los aateriales
                                      2
  testigos, el valor del estadístico x fue de
  133.35 con un nivel de significancia estimado

98


     de 0.0001, lo cual indica que los materiales
     testigo son más resistentes a la pudrición
     que el material prolífico.

- tí : T,-T, = 0.    Compara la variedad   regional
     contra el material prolífico, no se encontró
     diferencia significativa en la resistencia a
     la pudrición; el valor del estadístico Ji-cua
     drado fue de 2.59 con   a = 0.1075.

- H : 3T,-T,-T,-T„ = O contrasta la variedad
   o    i / o !^
  regional contra los materiales testigos. El
                         2           '^
     valor del estadístico X   - 40.78 y a = 0.0001
     conducen claramente a establecer diferencias.
     En este caso los materiales testigos se mos-
     traron más resistentes a la pudrición que la
     variedad regional.
- H : T|-T_     compara la variedad regional soga-
     moseño contra la variedad comercial ICAV506,
     se encontró significativa al grado de pudri-
     ción, siendo más resistente la   variedad
     comercial, como lo   muestra el valor de
         2              ^
     la X = 27.07 con a - 0.0001.

Conclusiones.
         Cuando se presenta el problema de la fal-
ta de ajuste del modelo, se presenta una sobre-

                                                 99


estimación (o subestiaación), así también se so
breestima la hipótesis de diferencia entre tra-
tamientos como taabión las comparaciones.

         Este hecho conduce al ija^t^tigador a en-
contrar otras funciones de la foraa V > AP >• F(P),
no necesariamente lineales. Las transformaciones
más frecuentes son log-lineales de la forma
f i P ) " K[log(AP)], donde fe es una matriz de or
den (vxl); funciones exponenciales F(P) •
Q^{exp fe(log(AP))}, donde d de orden qxv y fun-
ciones logarítmicas compuestas.

    F(P) - L{log/a(exp{íC/log(AP)/}} con L de
           orden l ^ q .

      La selección masal por prolificidad, no
contribuye al mejoramiento por resistencia con
respecto a la variedad regional, y estos a su
vez son aenos resistentes que las variedades
MB510(M.P)VIII, MB513(M.M.P)VIII y la variedad
comercial ICAV506. Por otra parte no se observa
tolerancia de pudrición el cruzar las varieda-
des MB510(M. P) V I H , pues no se encontraron dife
rencias significativas.
      Los materiales que mostraron mayor resis-
tencia a la pudrición fuejcpn el MB510(M.F)VIH,
MB513(M.N.P)VIII y la variedad comercial ICAV-
560.

    100

                  o>     c n <n m        -*            r>i o       r^                  m - » «*»        ov
                 H       \ o «n                                                             f-i
                                           .                                                            .-4

                                         l-t
                  «      m vo \ o                      cn ^        vo                  m í>> CM
                                            .                                                               •
                                                                                                        rH

«                 r»     r^ «» . *
                                           e
                                                       CM o        co   vO             00 ov       r^   VO

•o                                                                                                      r4
 o
•o                                                     m    en c n      00                              sr
«                 •o .-« m u »
                                           .                             .
w                H    CM <n
                                                                        vS
                                                                                                         .
            •4                                     *
 m-<       oa
                 H
                  M      r^ . H 00
                         <M • »
                                                  oa   r^ r^ CM
                                                       ^ cn
                                                                        lA       oa    s r CM l o       00

•o                                       rS                              .                                  .
S ":at                                                                                                  r-l
                                                                                                        ov
c
                  «      00 C4 os        00
                                           .
                                                       CM o        vo   OV
                                                                                       S«'"                 .
                                                                                                        rS
• o               »      » m CM
                                         -s
                                         ov            OV CM <«'        ov             ** :2 *^         ov
                                           .                             •
"O    I-
                 H       t-H «n                                                                             •
                                                                                            cn
3-8               •t
                 1-
                         \ o o cn
                         »H ^
                                         r*                             m
                                                                         .
                                                                                                        0
                                                                                                        CM
El
                                         Vi4                                           .OgOv

M                H
                  M      o« • • «O
                            CM
                                         OV
                                             •         CM 00 i r t
                                                       •-t CM
                                                                        00             -3«.n            00
                                                                                                            *
« •                                                                      .                              •-4

u m
M     C
                  •1     m ^      r^     in            CM - ^ r *       V0             Oi o        rS   VO
                                                       sr m              •             «• •• ^               «
                                                                        v4


!>.              H
                  •      Q
                         «
                             m CM
                             •« ^
                                         vO            00 r<. < •
                                                       m r4
                                                                        sr
                                                                                       5:^-             VO
                                              .                         «4

                  1»     CMOOCM          ve                                            - 4 00       ^   r».
                                                       ^o      n             •         ••"vO                 .
                  «•     c n r*. íM      o.            ov s r CM        00             m 00 vo          rs

Jl          «a
                                         CM
                                                  oa                    MS
                                                                             «    MI
                                                                                 «a
                                                                                       C M C>í
                                                                                                        r4
                                                                                                              .

z o.             H
                  «» "00 «o s r
                      ^ c n «^
                                                                        00
                                                                             .
                                                                                                        OV
                                                                                                         e
                                                                        vS

                  »      v o ^ r«»                                      r*             c n « o ov
                 e       CM c n                        Í5S?*^             •            CM CM                  •
                                         -4                                                             ^4
                                                                        v4
                     m   • « ov r »                                                    m    ov CM       •>4
»                H       ^   «<« . i S
                                         O
                                              «
                                                       SiS"^            rs.

                                                                        vS
                                                                             «              CM ^              •
                                         CM                                                             CM
                  M      •« o o o        ov            rs. o       <M                  'S 0        vD   1^
                 H       . H CM                                           *            vS                     *
                                         .4                             •-•
                  -      r». o «
                                         1*.
                                                       . ^ .-•      m   00             e n 00 o v       ov
                 H       «-I CM                        • ^ CM
                                                                             •
                                                                                       rS     r^
                                                                                                              •

                                         i             833                             8u3              1
     Fuente: Departamento do fitopatología ICA - T i b a i t a t á .

                                                 101



BIBLIOGRAFÍA
Bhapkar V P.A note on the equivalence of two test criterio for hypotheses in categorical data.(1960).J Amer Statist ASSOC.
Grizzle J E,Staraer C F,Koch G G.Analysis of categorical data by linear models.(1969). Bioaetrics.
Johnson N I,Kotz S.Distribution in statistics,Discret distributions.(1969). Houghton Milflin Company-Boston.
Lindeaan R J,Miranda P,Gold R Z.Introduction to bivariate and multivariate analysis.(1976).Scott, Foresman and Company.
Neyaman J.Contribution to theory of test.(1949).University of California Berkeley.
SAS.User's guide.(1979)..