ENSEÑANZA Y CURRÍCULO DE ESTADÍSTICA EN DIFERENTES NIVELES
Universidad de Puerto Rico
Introducción
No hay ningún tópico matemático, (excepto quizás, la aritmética elemental utilizada en el comercio) con el que la gente común y corriente tenga más contacto, que las estadísticas. Sólo se necesita una breve lectura del periódico, para ver la gran variedad de informes estadísticos sobre los deportes, el estado del tiempo, los accidentes, la bolsa de valores, etc. Frecuentenente nos presentan resultados de encuestas, y la mayoría de las declaraciones políticas contienen estadísticas. Sin embargo, a pesar de, o debido a, la frecuencia con que se utilizan las estadísticas, a mucha gente le gustarla repetir lo que Benjamín Disraelí, ex-primer ministro de Inglaterra, dijo hace más o menos cien años, "Hay tres clases de mentiras: las falsedades,'los perjurios y las estadísticas". Muy a menudo oímos decir a la gente : "Cualquier cosa se puede probar con estadísticas". Quizás es verdad que la mayoría de los usos de las estadísticas mencionados anteriormente está a un nivel muy bajo y son principalmente descriptivos»   Sin embargo, como todos sabemos, la sociedad moderna necesita de las ideas y métodos estadísticos para el desarrollo tecnológico y económico. El razonamiento estadístico juega un gran papel en la vida profesional del hombre moderno. Después de todo, queremos que nuestros líderes del mañana, ya sea en el gobierno, la empresa, la industria, etc., analicen y resuelvan apropiadamente los problemas del futuro. Para lograr esto, deben ser razonablemente hábiles para pensar con y sobre los números. Una educación adecuada en estadísticas y probabilidad puede ayudar muchísimo a llevar a cabo esta meta. En este articulo me voy a limitar a algunos comentarios generales que reflejan mis experiencias y puntos de vista. Presentaré además algunas publicaciones dedicadas específicamente a diferentes aspectos de la enseñanza estadística. El contenido de la estadística es el estudio de la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre. La definición más comúnmente usada es "La Estadística es la ciencia de la recolección, clasificación y evaluación de los hechos como base para hacer inferencias". Esto se puede precisar así un cuerpo de técnicas para adquirir conocimientos precisos a partir de información incompleta; un sistema científico para la recolección, análisis, interpretación y presentación de la información que se puede expresar en forma numérica. Durante los últimos años los estadísticos han desarrollado una base lógica acerca de una variedad de procedimientos que los apoyen en la toma de decisiones cuando no hay información completa sobre el problema. Hoy en día los estadísticos juegan un papel muy importante en todo tipo de organización, trabajando independientemente o en cooperación estrecha con los profesionales de otros campos. A pesar de la amplia divergencia de los campos en que trabajan, y de los problemas que tratan, todos los estadísticos están unidos por el deseo común de percibir la regularidad que existe en las situaciones que presentan variabilidad e incertidumbre. Por la naturaleza básica de sus trabajos los estadísticos tienen gran ventaja en muchos campos diferentes. Algunas áreas que llaman la atención de los estadísticos hoy en día son : biología, administración de empresas, demografía, economía, educación, ingeniería, ciencias de la salud, seguros, mercadotecnia, psicologia y otras ciencias sociales
Educacidn General
Antes qué nada, me gustarla mencionar que en años
recientes, específicamente durante la última década, ha ha-
bido un gran incremento del interés en la enseñauíza de    la

estadística a todos los niveles y a escala internacional.
Se han organizado varias conferencias nacionales e inter-
nacionales, a las cuales han asistido destacados profeso-
res y estadísticos.     Como resultado de estas conferencias
se han recopilado libros que contienen artículos y recomen-
daciones para la promoción de la educación estadística       a
nivel nacional e internacional, así como también material
para profesores de estadística (véase 1,2,3,4).     Además ,
algunas revistas estadísticas y matemáticas han producido
suplementos especiales en los que aparecen artículos re-
lacionados con diversos problemas que ocurren en la ense-
ñanza de la estadística (véase 5, 6,7). Una nueva revis-
ta : "Teaching of Statistics", ha comenzado a publicarse
desde enero de 1979 (véase 8).


       ii.   Un aspecto importante de la enseñanza de la es-
tadística debe ser el que los estadísticos sean capaces
de comunicar y enseñar estadística tanto a los que ya son
estadísticos y a los que van a ser estadísticos, como tam-
bién a otros profesionales y al público en general. El
profesor John Tukey ha resumido esta idea como sigue :


       " ... la estadística compi>ende el proceso completo
del análisis de datos, el cual debe incluir la comunica -
ción de los resultados al conjunto apropiado de científi-
cos.   Si un puente, un monumento, una represa, se mantie-
nen en pie y sirven a su propósito, su constinicter ha te-
nido éxito. Si una media, una variansa o un intervalo de
confianza, han sido obtenidos de tina aanera correcta   y
efectiva, pero por alguna ráión el verdadero mensaje no ha

                                                               55

sido transmitido a las personas     ndlcadas, entonces el es-
tadístico no ha tenido éxito.


       Asi, los estadistJLcos deben hacer uso efectivo del
salón de clase, los cursos de estadística, las revistas,
sociedades y reuniones, para comunicar la estadística a
los estudiantes, a los profesionales de otras disciplinas,
y al lego en la materia.


       iii.   Una de las dificultades de los cursos de matemá-
ticas y estadística ha sido que estos en muchos casos fra-
casan en hacer sentir al estudiante que la especialidad
puede tener aplicaciones importantes.     Una de las razones
por las cuales estos cursos fracasan en enfatizar las apli-
caciones, ha sido que sólo unos pocos profesores están re-
lacionados con la utilización real de la estadística. Pa-
ra obtener familiaridad con buenos ejemplos aplicados, un
maestro debe pasar gran cantidad de tiempo preparándolos .
Actualmente hay buenos libros, al menos en inglés, que pue-
den ayudar sustancialmente en este aspecto a los profesores
de estadística.


       Uno de estos libros se titula *'Statistics: A Guide to
the Unknown" (véase 9 ) .   El libro es una excelente colee -
ción de "ilustracicmes" y "casos" que utilizan estadlsti -
cas.   Tiene ^6 ensayos acerca de usos importantes de   la
probabilidad y la estadística en muchos chipes de estudio,
como biología, salud, medicina, ecología, antropología, de-
recho, política, reformas sociales, idiomas, eii5)resas, edu-
cación, estadísticas gubernamentales, ciencias físicas       e

  56

ingeniería.


       Con estos ensayos es mucho más fácil para los profe-
sores de estadística iniciar una clase con breves referen-
cias a algunos problemas mundiales reales en que sé usan
mélisdoa estadísticos específicos para resolverlos. El li-
bro ha sido muy popular entre los profesores de estadísti-
ca.    El segundo libro se llama "Statistics by Examples" y
en él se intenta demostrar cómo enseñar estadística ele -
mental tratando problemas de la vida real (véase 10). Ade-
más, hay otros artículos, libros y trabajos de referencia
que pueden ayudar eficazmente a los profesores en este nue-
vo enfoque de la estadística (véase 11, 12, 13, 14,15, 16,
17, 18).


       iv.    Muchos profesores de estadística han sugerido
que los estudiantes aprenden mejor si se relacionan con la
recolección y análisis de datos. La idea es que la esta -
dística se aprende mejor practicándola, igual que la nata-
ción, el tenis, y cualquier otra cosa. Así, los cursos de
estadística incluirían sesiones separadas de laboratorio
para la recolección y análisis de datos reales.


       V.    Muchos profesores de estadística han encontrado
que, en cursos introductorios, el acercamiento no-paramé -
trico a la estadística puede hacerse con mucho más éxito
que el que utiliza el enfoque de la teoría nornnal tradicio-
nal.   Esto es mayormente cierto en cursos estadísticos pre-
universitarios.     $ó ha encontrado que es más fácil para es-
toa estudiantes traÚJajar con rangos que con valores especl-

                                                               57

fieos.


     vi.    Muchos estadísticos matemáticos tienden a pen-
sar que no se puede enseñar suficiente estadística sin
cálculo. Es claro que están confundiendo las matemáticas
de la estadística con la estadística en sí. Será mucho
mejor enseñar inicialmente los conceptos y pensamientos
estadísticos sin preocuparse por las matemáticas necesa-
rias para fundamentar estos conceptos. Esto debe hacerse
inclusive con estudiantes que están familiarizados con las
matemáticas.


     vii.   Muchos profesores no logran transmitir a     los
estudiantes los propósitos y naturaleza de la estadística,
y particularmente su relación con la matemática.    En    un
curso básico de estadística se debe dejcu? nRiy claro que la
estadística no es la matemática; los fundamentos de la es-
tadística no están en la matemática.   La matemática debe
ser auxiliar de la estadística y no patrona suya. En un
curso de estadística, las ideas y propósitos deben deter-
minar los contenidos matemáticos y no vice-versa.


     viii. Yendo más lejos, algunos profesólas de estadía-»
tica, particularmente si son matemáticos, tienden a dar la
impresión a los estudiantes de que la estadística es una
rama de la matemática pura. Ite hecho, usando el símbolo
de inclusión, enunciarían la siguiente relación :


     estadística Cl teoría matemática"de la probadiilidad
Cteoría de la medida C l topología CZ: análisis funcional
 OL análisis global.

  58

       Por lo tanto, van a dar la impresión de que para
aprender estadística, hay que saber por lo menos topólo -
gla.    Esos profesores son, por supuesto, matemáticos cali-
ficados, fiero "no están familiarizados eoifia*naturaleza de
la estadística.


       Esas observaciones no deben ser utilizadas para soca-
var la importancia de los conceptos matemáticos esenciales
para el área general de las matemáticas de la estadística.
Por lo tanto, si uno tiene el tiempo y la inclinación, es
bueno que estudie topología, porque topología añade luz a
tópicos más avanzados de la estadística matemática y de la
teoi^la matemática de la probabilidad.


                       Educación en pregrado

       En un pasado no muy distante, en muchas de las uni -
versidades americanas y extranjeras la estadística     era
primordialmente un campo de estudio a nivel avanzado. Mu-
chos de los estudiantes graduados en estadística eran egre-
sados de matemáticas, ciencias físicas, biológicas y socia-
les.    Sin embargo, se ha reconocido que muchos estudiantes
que pueden tener interés innato o potencial para     el tra -
bajo estadístico, no son capaces de adquirir motivación
después      de haber completado el programa regular de pre -
grado en matemáticas u otros campos. Por lo tanto, se
están desarrollando más y vAs programas de pregrado en es-
tadística en varias universidades.


       ii.   La importancia de los programas de pregrado en

                                                              59

estadística también puede fundai..cantar se desde el punto de
vista de que cualquier sociedad moderna necesita un     gran
número de profesionales entrenados tanto en estadística
como en otras disciplinas. En muchos casos, las activida-
des estadísticas que requieren profesionales en estadísti-
ca, se realizan por graduados en otros campos como econo-
mía, administración de empresas, ingeniería, matemática ,
etc.


       iii. El entrenamiento de pregrado debe ser tan exten-
so como sea posible y tan intenso como sea factible.      Un
estadístico debe ser un hombre de ciencia capaz de apre -
ciar y entender el proceso de adquisición de conocimiento
científico. En muchos casos un estadístico tendrá que co-
municarse con profesionales de otros campos y por lo tanto
se debe intentar que desarrolle el lenguaje mínimo común
para tales comunicaciones. Es interesante notar que algu*-
nos de los grandes estadísticos que han hecho valiosos
aportes al desarrollo teórico y metodológico de la estadís-
tica han recibido su entrenamiento previo en otros campos
como química, biología, agricultura, psicología, y otros.


       iv. Cuando se piensa en un programa de estadística,
una de las cosas que uno se pregunta frecuentemente es
acerca de qué matemáticas deben incluirse. En la ciencia
de la estadística se usan las matemáticas para expresar la
incertidumbre con la que se trata. Yo tomo el punto      de
vista de que las matemáticas son los instrumentos indispen-
sables para lograr la meta de expresar y manipular la in -
certidumbre, pero no la meta en sí misma. En un programa

 60

de estadística se debe intentar lograr un equilibrio ópti-
mo entre el amplio espectro de las técnicas estadísticas,
los métodos matemáticos y la aplicación de estos métodos
y técnicas en los problemas del mundo moderno. Uno de los
más notables estadísticos de esta siglo, C. Radhakrishna
Rao ha dicho lo siguiente :


        "... las técnicas de estadística inferencial si n-^ .son
aplicadas a los problemas del mundo moderno, van a perder
su significado y van a parecer meros ejercicios de deduc-
ción.


      En mi opinión, en un programa de estadística se deben
enfatizar ambas cosas : la teoiúa matemática de la estadís-
tica y la aplicación de la teoría a los problemas practi-



      V.   El siguiente es un bosquejo de los requisitos bá-
sicos de matemáticas y estadística :


      Matemáticas Post-Cálculo : 2 ó 3 cursos; ecuaciones
diferenciales, cálculo avanzado, matrices y vectores.


      Probabilidad e Inferencia Estadística : 2 ó 3 cursos;
probabilidad, inferencia estadística I y II.


      Métodos Estadísticos y Estadística Aplicada : 2, 3 6
4 cursos; métodos estadísticos, técnicas de muestreo, aná-
lisis de varianza y diseño de experimentos.

                                                           61

     Computación : 1 ó 2 cursos; programación.

                       Programa de Maestría

     i. El programa de maestría debería proveer un balan-
ce adecuado entre la teoría y la metodología estadística.
Sin embargo, el énfasis en el adiestramiento de estadísti-
cos aplicados debe ser en la metodología estadística. Eso
implica un entrenamiento completo en los métodos estadísti-
cos básicos y una amplia selección de cursos opcionales
que incluyan aplicaciones más especializadas.


     ii. El entrenamiento matemático debe dirigirse a, pro-
porcionar destrezas en la formulación y solución de proble-
mas matemáticos, en vez de infalibilidad en la demostración
y en el rigor matemático.


     iii.    Es posible que debido a las limitaciones de
profesorado y otros recursos, se haga difícil enfatizar
tanto la teoría estadística como la metodología. En    ese
caso, el Departamento puede decidir entre adoptar un enfo- .
que teórico o aplicado, dependiendo del interés principal
.del profesorado.


El siguiente es un bosquejo general del currículo sujeto a alteraciones según la orientación y objetivo específico del programa.
Cursos obligatorios : 
Teoría de probabilidad
Inferencia: estadística I y II
Modelos lineales
Seminario
Tesis
Cursos electivos :
Teoría de muestreo
Inferencia no paramétrica
Métodos multivariados
Teoría de la decisión y estadística bayesiana
Análisis de series de tiempo
Probabilidad avanzada
Procesos estocásticos
Diseño de experimentos etc.
Cursos interdisciplinarios
Sabemos que la estadística moderna, además de ser una disciplina académica por derecho propio, también aporta una metodología científica para obtener nuevos conocimientos en muchos otros campos de estudio. Esta doble naturaleza de la estadística debe tomarse en cuenta al enseñarla en cualquier universidad.  Por esto debe haber un número suficiente de cursos de estadística orientada específicamente hacia los usuarios de la metodología estadística en otros campos de estudio. Dependiendo de las necesidades y requisitos especiales de una institución, dichos cursos deben diseñarse para estudiantes e investigadores en los campos de biología, administración de empresas, economía, ingeniería, psicología, etc.
Los cursos Interdisciplinarios deben enseñarse hasta donde sea posible en los departamentos de matemáticas y estadística por las siguientes razones :
Deberán enseñarse bajo la supervisión y control de personas que están en contacto con la corriente actual de desarrollo técnico y práctico de la estadística.
Hay una interacción estrecha entre la estadística "pura" y la "aplicada", esto es, entre la teoría y los métodos estadísticos.
Los estudiantes se pondrán en contacto con un amplio espectro de teorías y aplicaciones.
Está por demás decir que dichos cursos deberán enseñarse por estadísticos con amplia experiencia e interés en las aplicaciones de la estadística en otros, campos y en la investigación científica moderna. No deben enseñarse, como se acostumbra en algunas universidades, por estadísticos matemáticos con poco interés en el análisis de datos.
Profesorado de Estadística
Finalmente, deseo hacer dos declaraciones generales sobre las cualificaciones y tareas académicas de los profesores de estadística.
Una cualidad esencial de un profesor de estadistica es un amplio conocimiento de la teoría y metodología estadísticas. Es claro que el profesor necesita una preparación básica en matemáticas que incluya al menos conocimientos de la teoría de funciones y geometría n-dimensional Euclideana. Son muy deseables conocimientos adicionales en álgebra y análisis, asi como algo de geometría diferencial. Sin embargo, ningún entrenamiento matemático por sí solo provee la cualificación suficiente para ser profesor de estadística. La cualidad más importante es que la persona debe saber ampliamente la teoría estadística, inclusive las derivaciones matemáticas de los métodos estadísticos, y una idea clara de cómo aplicarlos.
En adición a las matemáticas y el conocimiento de la teoría estadística, un estadístico competente o profesor de estadística, debe estar relacionado con los problemas de uno o más temas empíricos en los cuales se aplican los métodos estadísticos.
Un estadístico en una facultad universitaria debe, en adición a las tareas usuales de enseñanza e investigación, asesorar a sus colegas y demás investigadores acerca de los métodos estadísticos apropiados a sus respectivas investigaciones. Esta función de asesoría es muy importante para el buen desarrollo de las actividades generales de la universidad, y debe ser tomada en consideración al asignar la carga académica.
BIBLIOGRAFÍA
Rade L.The proceedings of the Carbondale Conference on the Teaching of Probability and Statistics.(1970).John Wiley S Sons.New York.
Rade L.Statistics at the School Level.(1975).Alquimist Wicksell.Stockholm, Sweden.
Breny H.The Teaching of Statistics in School.(1977).International Statistical Institute.Voorburg, Netherlands.
Nouri E S.Proceedings of the workshop on the Teaching of Statistics.(1977).State University of New York.Oneonta.
Owen D B.Communications in Statistics.(1976).Marcell Dekker.New York.
Williams K.The Statistician.(1976).Journal of the Institute of Statisticians.Longman,Edinburgh.
Mackinstosh N P..(1977).The Newzealand Mathematics Magazine.Auckland,Newzealand.
Holmes P.Teaching Statistics..The University.Scheffild, England.
Tanur J M,Mosteller F,Kruskal W H,Link R F,Pieters R S,Rising G R.Statistics: A Guide to the Unknown.(1978).Holden Day.San Francisco.
Mosteller F,Kruskal W H,Link R F,Pieters R S,Rising G R.Statistics by Examples, cuatro volúmenes titulados: Detecting Patterns, Explorihg Data, Findihg Models y Weighing Chances.(1973).Addison Wesley Pub Co.Henlo Park, California.
Kempthorne O.Teaching of Statistics at the M S Level, Seminario sobre la Enseñanza de la Estadística en América Latina.(1972).Escuela Nacional de Agricultura.Chapingo, México.
Federer W T.Some remarks on Statistical Education.(1978).American Statistician.Washington, DC.
Sahai H.Estadística, Estadístico y el Público.(1978).Departamento de Instrucción Pública.San Juan, Puerto Rico.
Sahai H.A Bibliography on Teaching of Probability and Statistics....
Sahai H,Berríos J.La Enseñanza de Probabilidad y Estadística en el Currículo de Escuela Superior.(1980).Departamento de Instrucción Pública.San Juan,Puerto Rico.
Sahai H,Berríos J.A Dictionary of Statistical Terms: English Spanish English.(1981).Wadsworth.Belmont, California.
Tanur J M,Kruskall W H.International Encyclopedia of Statistics.(1978).The Free Press.New York.
Peanson I.Systematic Glossary of the Terminology of Statistical Methods.(1970).Peargamon Press.Oxford,New York.