LA FUNCION DE COSTO EN LAS CADENAS DE MARKOV
Universidad Nacional de Colombia
Abstract
This paper presents an elementary description of the cost role in Markov Chains, when the states are ergodic and they belong to the same class and when the chain is periodic. Since the cost does not depend only on the states of the chain but also on other factors, these factors are analyzed and clarified with an example.
Resumen
Comúnmente las transiciones en las cadenas de Markov implican cierto costo que depende de los estados en que se hallan las cadenas y de otros factores relacionados con estos estados. Hay dos clases de costos, el costo esperado por unidad de tiempo y el costo promedio esperado que se presenta al tener en cuenta varias unidades de tiempo. Para un número especifico de unidades de tiempo, existe cierta diferencia entre los costos, la que desaparece cuando estos se establecen después de largo tiempo. 
Puesto que, como se verá no siempre existe la probabilidad de transición después de largo tiempo (cuando), es más conveniente, en este caso, recurrir al costo promedio esperado. Sin embargo, los dos tipos de costos serán estudlandos en detalle.
EL COSTO ESPERADO POR UNIDAD DE TIEMPO.
Consideremos una cadena de Markov de tiempo discreto, con espacio de los estados. Suponemos que se presenta un costo cuando la cadena se halla en el estado en el tiempo y que la función es independiente de. El costo esperado en la t-ésima unidad de tiempo, cuando inicialmente la cadena se hallaba en el estado i, viene dada por
si los estados i y j son ergódicos y pertenecen a una misma clase,
existe y es igual a P., en donde P. pertenece a la sucesión, que constituye la distribución estacionaria de la cadena. En este caso, el costo esperado, después de largo tiempo, cuando inicialmente la cadena se halla en el estado i. En muchos problemas que se encuentran en la práctica. el costo puede depender no del estado en que se halla cadena sino de otros factores que aunque son independientes de este estado pueden estar relacionados con él. Consideremos factores independientes entre si e independientes del tiempo y representados por las variables aleatorias. En estas circunstancias el costo se indica por la función y si el estado inicial de la cadena es i, indica el costo esperado en la t-ésima unidad de tiempo. Al cabo de un tiempo prolongado, el costo esperado por unidad de tiempo sería.
EL COSTO PROMEDIO ESPERADO POR UNIDAD DE TIEMPO.
Ahora supondremos que la cadena de Markov no es aperiódica. Bajo esta hipótesis, podría no existir, cuyo caso se debe recurrir a la sur. promedio esperado por unidad de tiempo que se presenta en las primeras unidades de tiempo. Nuevamente la función, independiente del tiempo t, representará el costo cuando la cadena se halle en el estado X . Este costo promedio esperado, si la cadena inicialmente se encuentra en estado i, es el siguiente :
      Al cabo de un tiempo prolongado, el costo promedio es-
perado por unidad de tiempo, cuando                  i es el estado ini-
cial de la cadena, viene a ser,


        lim E {- E C(X^)/X =i] = E C(j) P. ,
               n ^ .  t   o  •* .        1
        n-K»     t=l            3=0     -•

en donde la sucesión             {P.}, como antes, constituye la dis-
tribución estacionaria de la cadena.


      Cuando el costo también dependa de los factores re-
presentados por las variables                 Yj^,Y-,...,Y , lo identifi-
camos por la función             C(X^ 3f. ,Y^,.. .,Y ), como se hizo
anteriormente.     En está forma, si la cadena te halla ini-
cialmente en el estado               i, este costo se expresa como si-
gue :

                                                                         10


 E[1:E        C(X^;Y^,...,Y^)/X^=il 4            SE{E[C(X^;Y^               YJ

               /X/X       =i]   } = E E[C(3; Y            ,Y ) ] . Í E P^^^
                      °            j=o          ^           .^     t=l ^^

       Después de un tiempo prolongado, el costo promedio
esperado por unidad de tiempo, cuando el estado inicial
de la cadena es            i, viene dado por



      lim    E [ Í - E C(X^;Y^,...,Y^)/X^=Í)]=E E[C( j ;Y^ ,. . . ,Y^)JP. .
      n-H»      t=l                                 j=o


Ejemplo.


       Un almacén de electrodomésticos vende un modelo par-
ticular de neveras, el cual se puede ordenar semanalmen-
te.     La demanda         D    de este artículo, en cualquier sema-
na, se rige por una distribución geométrica con parame »
tro     l/^._ X =1, representa el número de neveras disponi-
bles al comienzo y la variable              X       indicará el número de
neveras en existencia al final de la t-ésiroa semana (t =




       si al finalizar una semana hay menos de dos neveras,
se efectúa un pedido de dos unidades, de lo contrario, no
se hace pedido alguno.             Por otra parte, las ventas           se
pierden cuando la demanda excede el inventario disponible.


       De acuerdo con las consideraciones anteriores el es-
pacio de los estados está dado por                  S=ÍO,1,2,3) y      las

                           í-1-   -TT-^V-—     I ij , I r




11

variables    X   y     X      ^       se hallan relacionadas por la
ecuación.

                       (X^ - D)'                     si X^ >_ 2

            \ + l ^    (X +2 - D)*                   si         X^< 2.


Entonces, teniendo en cuenta que la demanda                              D   se distri-
buye geométricamente con parámetro                          1/1, la matriz de pro-
babilidades de transición será


                 36           12          16                0
                 27               9       12           16
     P = 6Ü      36           12          16                0
                 27               9       12           16


y de esta manera, la distribución estacionaria de la ca-
dena queda en la forma :

                                  9      P-J.               P - **       Px_Í
                                  17                         2 17        3 17


Ahora bien, por cada nevera que se halle en existencia al finalizar cada semana, hay un costo de almacenaje de $1.000. Además, por cada nevera requerida que no haya en existencia se presenta una pérdida valorada en $10.000. De esta forma, el costo en la t-ésima semana se puede representar por la función. 
Entonces, los costos esperados, en la primera semana y después de un tiempo prolongado, son respectivamente, $ 16.492,68 y $ 16.705,88
Haciendo uso de la matrizde transición en dos pasos, vemos que $ 16.662,57
es el costo esperado, en la segunda semana. Finalmente, el costo prcmiedio esperado por semana, durante las dos primeras semanas es igual a
BIBLIOGRAFÍA
Feller W.An Introduction to Probability Theory and its Applications.(1957).Wiley.
Hillier F S,Lieberman G J.Introduction to Operation Research.(1970).Holden-Day.
Kemeny J G,Snell J L.Finite Markov Chains.(1976).Springer-Verlag.