Una aplicación del método jerárquico de mezclas para la clasificación de los municipios venezolanos según variables socioeconómicas
Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas;Universidad de Los Andes
Resumen
En este trabajo se presenta una aplicación del método propuesto por Fraley & Raftery (2002) para la obtención de grupos de municipios de Venezuela a partir de un conjunto de variables socioeconómicas. Las variables consideradas miden aspectos del hogar de las familias que viven en los municipios,la ocupación de sus miembros, la educación, aspectos demográficos, entre otros. Como datos de entrada, se decidió tomar los primeros seis componentes principales de un análisis previo realizado a estos datos. Se obtuvieron nueve grupos diferenciados entre sí marcando, principalmente, diferencias en el estatus social, en el acceso a algunos servicios, y la calidad de vida en general.
Palabras clave: factor de Bayes, análisis de conglomerados, algoritmo EM , modelos mezclados.
Introducción
El análisis de conglomerados (cluster analysis) es un conjunto de técnicas que
permite la ubicación de unos objetos, ítems, individuos, etc., dentro de unos grupos
denominados conglomerados, de forma tal que, en cada grupo, los objetos sean
semejantes entre sí y, entre los diversos grupos, diferentes.
    Principalmente se busca: la identificación de tales grupos, la confirmación de
sus diferencias y la explicación de su formación, en cuanto a las variables medidas
en ellos.
    La manera en que se forman los conglomerados puede variar. Entre los métodos
más populares están los jerárquicos, de partición, gráficos, y de conglomerados
difusos (Díaz 2002).
    Fraley (1998), Fraley & Raftery (2002) añaden un supuesto importante para la
búsqueda de los conglomerados: la normalidad multivariante. Este supuesto, junto
a la utilización de información previa de los individuos (forma presumible en la
que pueden estar formados los conglomerados), ayuda a la definición de los grupos
resultantes.
    El modelo propuesto por Fraley y Raftery no es el único, ni el más reciente;
existen en la literatura diversas propuestas, algunas de las cuales mencionaremos a
continuación. Gallegos & Ritter (2005) presentan un método robusto que permite
trabajar incorporando los valores atípicos (outliers), aunque con limitaciones res-
pecto a las familias paramétricas considerada. Oh & Raftery (2007) plantean un
método de clusters basados en modelos que admiten disimilaridades en el espacio
euclídeo de distancias. Gnanadesikan et al. (2007) presentan un interesante trabajo
donde se plantean algunas alternativas para la identificación de la estructura de los
clusters. Bouveyron et al. (2007) proponen una generalización del método basado
en mezclas o mixturas para datos de alta dimensión. Y en otro contexto, Leisch
(2006) plantea una interesante discusión del análisis de conglomerados basado en
los centroides.
   Sin embargo, el método propuesto por Fraley & Raftery (2002) sigue siendo
una excelente alternativa, debido a la disponibilidad de software y a la versatilidad
en cuanto a las distribuciones admitidas, las cuales, según los mismos autores, no
necesariamente tienen que ser gaussianas. Una revision actualizada de algunos
programas disponibles se encuentra en el trabajo de Haughton et al. (2007).
   Este trabajo se enmarcó básicamente bajo la metodología de estos últimos y no
representa un avance metodológico del tema pero sí muestra nuevos hallazgos que
ayudan a conocer el país. El objetivo fundamental es determinar territorios sociales
(municipales) en Venezuela partiendo de una base de datos censal cuyas variables
son principalmente socioecónomicas (véanse INE 2005a, INE 2005b, INE 2005c).
   Las variables pueden dividirse en: equipamiento del hogar (porcentaje de fa-
milias con nevera, proporción de familias con internet, etc.), acceso a servicios del
hogar (porcentaje de familias sin servicio de electricidad, porcentaje de familias
que no tiene servicio de aseo urbano, etc.), ocupación (porcentaje de familias que
trabaja principalmente en el sector público, porcentaje de familias que trabaja
principalmente en el sector informal, etc.), educación (alfabetismo, personas titu-

                                    Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 231–245

Método jerárquico de mezclas                                                        233

ladas, etc.), aspectos demográficos (índice de masculinidad del municipio, tasa de
natalidad, etc.), otros indicadores y ciertos activos.
    La búsqueda de estos grupos no es nueva en la literatura. Por ejemplo, Bergon-
zoli (2006) sugiere una forma de estratificar zonas geográficas (municipios, parro-
quias, cantones, estados, etc.) con el método de la razón proporcional de brechas
(RPB) que toma en cuenta la tasa de mortalidad, porcentaje de analfabetismo,
vacuna antisarampión en niños menores de un año, y el porcentaje de riqueza; y
lo ejemplifica con estados guatemaltecos.
    De forma alternativa, da una serie de pasos para la estratificación a través
de otras variables: el producto interno bruto (PIB), el porcentaje de personas
pertenecientes a una etnia indígena y el porcentaje de ruralidad. Una vez conocidos
estos estratos, y conocidos qué estados pertenecen a cuáles grupos, realiza varios
análisis de varianzas para cerciorarse que son realmente distintos.
    Lago et al. (2000), en su trabajo sobre la conformación de subregiones ar-
gentinas, proponen la utilización de métodos estadísticos multivariados con una
cantidad mayor de variables. A este efecto, dicen, utilizaron veintiséis variables, y,
básicamente, siguieron dos pasos: a) realizaron un análisis de componentes princi-
pales sobre la matriz de datos para resumir esta información y b) clasificaron los
setentaiún departamentos en una cantidad reducida de estratos. Para este último
punto, utilizaron el método de k-means con los puntajes obtenidos en a). Para
verificar el resultado obtenido, realizaron una serie de análisis de varianzas.
    López et al. (2002), en nuestro país, señalan los pasos para crear los estratos
nacionales mediante, únicamente, el análisis de conglomerados. Es bueno advertir
que López et al. (2002) no dan resultados sobre este asunto, sino que indican cómo
realizarlo. El tipo de análisis de conglomerado que utilizan es de k-means.
    Este trabajo se divide de la siguiente manera: la sección 2 expone el análisis de
conglomerados desde la perspectiva de Fraley y Raftery, considerando sus etapas
principales; la sección 3 muestra una aplicación de la técnica sobre unos datos de
tipo socioeconómico, y en la sección 4 se presentan algunas conclusiones.


2. Análisis de conglomerados según Fraley y Raftery
   (2002)
    Sea X una variable p-dimensional observada en el conjunto de datos y sea f (x)
su función de densidad. Sean {xi ; i = 1, . . . , n} las observaciones de X correspon-
dientes a una muestra aleatoria simple de la población objeto de estudio.
    Fraley y Raftery suponen que la densidad f viene dada por la mezcla de la
forma                                 m
                                      X
                            f (x) =        πk fk (x | θk )                         (1)
                                      k=1
                     Pm
donde cada πk > 0 y k=1 πk = 1.
   Por su parte, m es el número de componentes en la mezcla (número de grupos
presentes en la población estudiada), {fk (x | θk ); k = 1, . . . , m} son los modelos

                                     Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 231–245

234                      Freddy Omar López Quintero & Rafael Eduardo Borges Peña

distribucionales para cada uno y {πi ; k = 1, . . . , m} son los pesos dentro de la
mezcla (tamaño del grupo k-ésimo).
    Además, para Fraley y Raftery, el k-ésimo conglomerado se puede representar
por un modelo gaussiano de la forma
                                               1          T
                                            e− 2 (xi −µk ) Σk (xi −µk )
                                                              −1

                     φk (xi | µk , Σk ) =            p                               (2)
                                                       |2πΣk |
cuyas medias y varianzas son, respectivamente: µk y Σk .
   Cada matriz de covarianzas puede parametrizarse por su descomposición es-
pectral en la forma
                             Σk = λk Dk Ak DkT                           (3)
donde Dk es la matriz ortogonal de vectores propios de Σk y sirve para determinar
la orientación de los elipsoides de equidensidad de Σk ; Ak es una matriz diagonal
en la que se verifica que |Ak | = 1 y determina la forma de la distribución; además,
sus elementos son proporcionales a los valores propios de Σk , y λk es un escalar
que especifica el volumen del correspondiente elipsoide, el cual es proporcional al
escalar λdk |Ak |, donde d es la dimensión de los datos.
    Las características (orientación, volumen, y forma) de las distribuciones son
generalmente estimadas de los mismos datos, y puede permitirse variación entre
los conglomerados, o ser forzados a tener las mismas medidas (véanse Murtagh &
Raftery 1984, Bandfield & Raftery 1993, Celeux & Govaert 1995).
   Utilizando esta (re)parametrización de cada uno de los modelos componentes,
en términos de µk , λk , Dk y Ak , se pueden construir hasta 27 familias de modelos
de mezclas que surgen de la combinación de las variantes del

   • Volumen (λk ): I (λk = 1, ∀k); E (λk = λ, ∀k) o V (λk diferente para cada k),
   • Forma (Ak ): I (Ak = Ip , ∀k); E (Ak = A, ∀k) o V (Ak diferente para cada
     k), y
   • Orientación (Dk ): I (Dk = Ip , ∀k); E (Dk = D, ∀k) o V (Dk diferente para
     cada k).

Así, el modelo EVI denota un modelo en el cual el volumen de todos los conglome-
rados es igual (E, de equal, en inglés), la forma de los conglomerados puede variar
(V, de varying) y la orientación es la identidad (I, de identity).
    Una vez hallada la mejor representación (de las 27) para nuestro conjunto de
datos, la metodología de Fraley & Raftery (2002) consiste en 3 etapas:


2.1. Agrupamiento jerárquico
   Entonces, en el enfoque de la verosimilitud de clasificación (Fraley 1998) los
parámetros de θ y γ son escogidos tales que ellos maximicen
                                               m
                                               Y
                              L(x; θ, γ) =           fγi (x; θ)                      (4)
                                               i=1


                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 231–245

Método jerárquico de mezclas                                                                             235

    En su trabajo, Fraley (1998) y Fraley & Raftery (2002) se centran en el caso
donde fk (x; θk ) es del tipo normal (gaussiana). Nótese que una vez maximizada
la ecuación (4) se obtendrá una variable que nos dirá a qué grupo pertenece el
individuo xi .
   Cuando fk (x; | θk ) es una función normal multivariante, la función (4) toma la
forma

  L(x; µ1 , . . . , µm , Σ1 , . . . , µm , γ) =
                                         m Y
                                         Y                  π      − 21     1           T
                                                                          e− (x −µ ) Σ (x −µ )
                                                                                            −1
                                                     (2π)− 2 |Σk |          2   i   k       k    i   k
                                                                                                         (5)
                                         k=1 i∈Ik


donde I ∈ {i : γi = k} es el conjunto de índices correspondientes a las observaciones
provenientes del k-ésimo grupo.


2.2. Algoritmo EM
    El algoritmo EM (Dempster et al. 1977) se utiliza en estadística para hallar
el máximo de una función de verosimilitud en un modelo probabilístico, donde
el modelo depende de unas variables no observadas. El algoritmo alterna entre
la realización de un paso de expectación (E), el cual calcula una esperanza de la
verosimilitud incluyendo la variable latente como si ella fuese observada, y un paso
de maximización (M ), el cual calcula el máximo de la función de verosimilitud
utilizando los valores de los parámetros hallados en el paso E. Los parámetros
encontrados en el paso M se utilizan para comenzar otro paso E, y el proceso se
repite hasta la convergencia.
   En el algoritmo EM para modelos mezclados se considera “datos completos” a
xi = (yi , zi ), donde zi = (zi1 , . . . , zim ) (m es el número de grupos) es la porción
de datos no observados con
                               (
                                  1 si xi pertenece al grupo k
                         zik =                                                        (6)
                                  0 en otro caso

   Ahora, se tiene que cada zi es independiente e idénticamente distribuido de
acuerdo con una distribución multinomial de m categorías. Es decir

        zi |π1 , . . . , πm , θ1 , . . . , θm , x1 , . . . , xn ∼ M ultinomial(1, αi1, . . . , αim )     (7)

donde
                                            πk fk (xi | θk )
                                    αik = Pm                                                             (8)
                                           k=1 πk fk (xi | θk )

es la probabilidad a posteriori que el individuo i-ésimo pertenezca al grupo k-ésimo
para k = 1, . . . , m, y tomándose como probabilidades a priori de cada grupo los
pesos {πi ; kQ= 1, . . . , m}. La densidad de una observación yi dado zi está dada por
              m
f (xi |zi ) = k=1 fk (xi | θk )zik (Fraley & Raftery 2002).

                                                  Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 231–245

236                           Freddy Omar López Quintero & Rafael Eduardo Borges Peña

   En efecto, como señala Peña (2004), en zi solo un componente zik es distinto de
cero y ese componente definirá cuál es la función de densidad de las observaciones.
Análogamente, la función de probabilidades de la variable zi será (Peña 2004)
                                                       m
                                                       Y
                                          p(zi ) =           πkzik                                      (9)
                                                       k=1


   Por otro lado, la función de densidad conjunta es (Peña 2004)

                                    f (xi , zi ) = f (xi | zi )p(zi )                                  (10)

que, por (9) y (10), se puede escribir
                                                 m
                                                 Y
                               f (xi , zi ) =         (πk fk (xi | θk ))zik                            (11)
                                                k=1


   Y así, la función de logverosimilitud conjunta es
                    n
                    X
  LC (θ | x, z) =         log f (xi , zi ) =
                    i=1
                                          m
                                        n X
                                        X                              m
                                                                     n X
                                                                     X
                                                    zik log πk +               zik log fk (xi | θk )   (12)
                                        i=1 k=1                      i=1 k=1


   El algoritmo comenzará con una estimación inicial de los parámetros, θb(0) .
    En el paso E se calculará el valor esperado de las observaciones ausentes en
la verosimilitud completa (12) condicionando los parámetros iniciales y os datos
observados. Como la verosimilitud es lineal en zik , esto equivale a sustituir las
variables ausentes por sus esperanzas. Entonces
                                                         
                                                                (0)
                   E zik | x, θb(0) = p zik = 1 | xi , θb(0) = αik            (13)

   Al sustituir estos valores en (12) se obtiene
                                m
                              n X
                              X                                m
                                                             n X
                                                             X
                                          (0)                           (0)
            L∗C (θ | x) =               αik log πk +                   αik log fk (xi | θk )           (14)
                              i=1 k=1                        i=1 k=1


    En la etapa M se debe maximizar la función (14) respecto a los parámetros
θ = (π1 , . . . , πm , θ1 , . . . , θm ).
    Y la solución a este problema (en el caso que el modelo sea VVV) viene dada
por                                            Pn
                                                       αik xi
                                           bk = Pi=1
                                           µ        n
                                                    i=1 αik
                                          Pn
                                   b k = i=1 αik (x
                                   Σ             Pin
                                                      −µ           bk )
                                                        bk ) (xi − µ
                                                        α
                                                    i=1 ik


                                                Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 231–245

Método jerárquico de mezclas                                                       237

y                                        Pn
                                          i=1 αik
                                  bk =
                                  π
                                              n
para k = 1, . . . , m.
                                                 bk y µ
    En el resto de los casos la forma de estimar π    bk no varía; sin embargo,
la forma de estimar Σ b k debe obtenerse por medio de procedimientos iterativos
(Celeux & Govaert 1995).
     La resolución de estas ecuaciones conduce a un nuevo vector de parámetros
θb(1) , y el algoritmo debe iterar hasta obtener la convergencia.


2.3. Selección del modelo
     Para seleccionar un modelo se calcula el BIC (Schwarz 1978) para cada m =
1, . . . , M y para cada una de las hipótesis hechas sobre las matrices Σk de los
modelos componentes y se elige la combinación que maximice dicho criterio.


2.4. Construcción de los grupos
    Con la información de las secciones anteriores, se puede definir la siguiente
estrategia:

    • Determinar un número máximo de conglomerados (M ) a trabajar y un con-
      junto de modelos mezclados a considerar.
    • Aglomerar jerárquicamente los conglomerados para maximizar la verosimili-
      tud de clasificación de cada modelo y obtener la clasificación hasta M grupos.
    • Implementar el algoritmo EM para cada modelo y para cada número de
      conglomerados 2, . . . , M , comenzando con la aglomeración jerárquica.

    • Calcular el BIC para cada modelo y para cada cantidad de conglomerados.


3. Aplicación práctica
    La aplicación que se presenta es parte de la búsqueda de similitudes y patrones
de la totalidad de los municipios de Venezuela (parroquias, en el caso del Distri-
to Capital), en cuanto a una serie de variables socioeconómicas. El objetivo del
estudio era encontrar grupos de municipios semejantes entre sí (véase López 2007).
    La matriz de entrada es de tamaño (366 × 6: 366 municipios × 6 componentes),
que se corresponde a los 6 componentes retenidos en un Análisis de Componentes
Principales no Paramétrico (ACPnP) (Lebart et al. 1984) sobre un conjunto de
datos de más de treinta variables. Se retuvo el número de componentes que tuvieran
autovalor mayor que la unidad. Eso se ve cumplido con el autovalor sexto. Este
autovalor explica aproximadamente el 3 % de la varianza total y hasta él se explica
el 67 % de la variabilidad total.

                                  Tabla 1: Autovalores.
                                            ACPnP

    Al primer componente le dan la misma contribución, más o menos, todas las
variables, a excepción de unas pocas que, entre ellas, no aportan ni el 1 %. Este
componente ubica del lado positivo algunas variables que de alguna u otra forma
denotan una calidad de vida superior (porcentaje de familias que poseen carro,
alfabetismo, IDH, camas por hospital, etc.) y del lado negativo están variables
asociadas a problemas sociales: índice de masculinidad, porcentaje de familias sin
acceso a aseo urbano, porcentaje de familias con casa propia, etc. Así, se bautizará
este componente como ‘Factor Estatus Social’.
    Para el segundo componente solo dos variables le contribuyen en más de un
10 %: porcentaje de personas que asiste a una institución educativa y déficit fun-
cional de viviendas de la entidad a la que pertenece el municipio. Este componente
coloca del lado positivo variables de desarrollo humano en general y del lado nega-
tivo la tasa de fecundidad, tasa de natalidad, etc. Se nombrará ‘Factor Expectativa
de Vida’.
    El tercer componente tiene influencia clara de porcentaje de personas con ca-
sa propia (16.99 %), porcentaje de familias que viven en una vivienda nuclear
(14.3 %), porcentaje de extranjeros en el municipio (10.11 %), tasa de actividad
(12.7 %) y sector público (17.61 %). Entre todas suman 71.71 %. Este componente
se denominará ‘Factor de Viviendas’.
    Lo primero que se mostrará, con relación al análisis de Fraley y Raftery, será la
tabla 2. Esta tabla muestra el BIC calculado para cada parametrización supuesta
de los datos con cada número de conglomerado introducido. Se ha permitido que el
programa actúe con grupos desde dos hasta nueve. En la tabla aparece en negrilla
el valor BIC más alto.
    Una vez entendida esta salida, se averigua qué conglomerado le corresponde
a cada uno de los municipios. Para dar respuesta a esta pregunta nuevamente se
siguieron los pasos dados por los autores (ver sección 2.4) y se utilizó el programa
por ellos proporcionado (Fraley & Raftery 2006).
   Al revisar la tabla 2 se observa que se establecen nueve conglomerados partien-
do del supuesto que los datos siguen una distribución normal elipsoidal de igual
volumen, igual forma e igual orientación (EEE).

                                 Tabla 2: Criterio BIC.
                                 Características de la distribución

   La figura 1 muestra que el mejor modelo que representa los datos es aquel
cuyas matrices de covarianza estimadas son del tipo EEE y se maximiza con nueve
grupos.
    Se puede observar, en la figura 2, cómo se agrupan los conglomerados para los
componentes primero y segundo, ubicando en los extremos del componente primero
los grupos 7, 1 y 6, 9. Para el componente segundo, es claro que el grupo 2 y el
4 están ubicados hacia los valores más negativos y positivos, respectivamente. La
figura 3 muestra un gráfico de dispersión matricial para todos los componentes. En
esta figura destaca que los tres primeros componentes separan mejor los grupos.
Se harán más comentarios al respecto en la sección 4.


3.1. Identificación de valores atípicos
    Si bien Fraley & Raftery (2002) sugieren un método para encontrar atípicos,
en este trabajo se optó, por comodidad, por seguir otro procedimiento: Johnson &
Wichern (1998) utilizan una serie de pasos para detectar valores atípicos multiva-
riantes: además de realizar las inspecciones gráficas de rutina, proponen calcular
la distancia cuadrada generalizada

                     d2 = (xj − x)T S −1 (xj − x)      j = 1, . . . , n                 (15)

y examinarla para valores grandes. Esos valores deben compararse con un valor
crítico específico. El valor está dado por la distribución chi-cuadrado χ2p,0.005 , donde
p es la dimensión de los datos.
    La tabla 3 contiene los valores d2i que resultaron ser más grandes que el valor
crítico establecido.
    Es importante notar que los siete municipios que conforman el estado Ama-
zonas y los cuatro que conforman el estado Delta Amacuro resultan ser atípicos.
Existen varias maneras de explicar esto: en primer lugar, son estados desprovistos
de muchas condiciones que otros ostentan. Los municipios del estado Amazonas
y del estado Delta Amacuro son municipios sin grandes ciudades y sin vistosas
infraestructuras y donde la mayor fuente de trabajo está de la mano del sector
Figura 1: ACPnP. BIC. Criterio bayesiano. El BIC se maximiza para el modelo EEE y
          para nueve grupos.

  Figura 2: ACPnP. Centroides para los 9 grupos. Componente 1 y componente 2.

público (61.15 % para Amazonas y 44.95 % para Delta Amacuro; la media total de
toda Venezuela es 20.19 %). Además, son poblaciones mayoritariamente indígenas,
cuestión que los diferencia claramente de las demás entidades.

    Figura 3: Gráfico de dispersión matricial para los seis componentes retenidos.



   En ningún caso se removió ningún municipio porque la búsqueda de los grupos
era a nivel nacional y debían considerarse todos.


4. Conclusiones
   El análisis exploratorio previo puso de manifiesto la relación clara entre los
bienes materiales (televisor, computadora, nevera, carro, ...). Esto es fácil de com-
prender debido a que cuanto más ingresos tenga una persona, más gastará en tales
objetos. Si está en capacidad de tener internet en su casa, un individuo, natural-
mente, tendrá facilidad para mantener, al menos, una computadora. Además, los
bienes medidos son de amplio acceso para la mayoría de las familias.
    Se evidenció también una relación directa con las variables referentes a los ser-
vicios del hogar (electricidad, tuberías de agua, excretas, ...). Cuando una familia
no tiene acceso a un sistema de cañerías de calidad, una de las posibles causas es
la ausencia de tuberías funcionales.
    Los grupos más beneficiados en términos socioeconómicos son el noveno y sexto,
los cuales están formados principalmente por los municipios de Caracas, Miranda,
Carabobo, Nueva Esparta y Aragua. Barinas, Cojedes y Portuguesa son la cara
contraria.
                       Tabla 3: Municipios atípicos multivariantes.
 
Nota: Teniendo en cuenta que son veintisiete variables, el valor crítico de la distribución χ2 es
49.64492.
    Los municipios de Trujillo, Cojedes, Amazonas, Guárico, Portuguesa y Delta
Amacuro (que, en general, son del grupo segundo) tienen una esperanza de vida
menor, altas tasas de natalidad y un mayor número de personas trabajando para
el sector público.
    Los grupos cuarto y quinto están en una posición media en cuanto a nivel socio-
económico, pero, a diferencia del grupo segundo, muestran una mayor esperanza
de vida, más camas por hospital (en promedio), más calidad de vida (reflejada en
el IDH) y un mayor número de personas trabajando en el sector informal.
    Por su parte, el grupo octavo, con altas condiciones de vida, está en el cuadrante
cuarto porque presenta mayor número de viviendas nucleares que sus contrapartes
del primer cuadrante. Esto quiere decir que son municipios donde las casas se
utilizan como núcleos familiares. Esto tal vez sugiera que en otros municipios, con
un mismo nivel socioeconómico que el grupo octavo (como el grupo tercero), las
casas no se utilicen como viviendas familiares. La ubicación de los grupos, según
los municipios, en un mapa de Venezuela se muestra en la figura 4.
    Como conclusiones referidas al conjunto de datos se tiene que la distribución
normal no se muestra en la mayoría de las variables involucradas. La distribución
multinormal es difícilmente sostenida en el conjunto de datos total; no obstante,
una vez formados los grupos, esta se sostiene en la mayoría de ellos. Esto, además
de ser valiosísimo para la aplicación de la técnica central de este trabajo, el análisis
de conglomerados de Fraley & Raftery (2002), supone la posibilidad de utilización
de otras técnicas que requieren normalidad en cada grupo.
                Figura 4: Relación geográfica de los 9 grupos encontrados.
Agradecimientos
Al profesor Segundo Quiroz por la ayuda prestada al comienzo de esta investigación y a los árbitros anónimos que contribuyeron a enriquecer y mejorar este trabajo.
Referencias
Bandfield J,Raftery A.Model-based Gaussian and Non-Gaussian Clustering.(1993).Biometrics.
Bergonzoli G.Sala situacional, IAESP.(2006).Instrumento para la vigilancia de salud pública.
Bouveyron C,Girard S,Schmid C.High-Dimensional Data Clustering.(2007).Computational Statistics & Data Analysis.
Celeux G,Govaert G.Gaussian Parsimonious Clustering Models.(1995).Pattern Recognition.
Díaz L.Estadística multivariada: inferencia y métodos.(2002).McGraw Hill.Bogotá.
Dempster A P,Laird N M,Rubin D B.Maximum Likelihood Estimation from Incomplete Data Via the EM Algorithm.(1977).Journal of the Royal Statistical Society.
Fraley C.Algorithms for Model-Based Gaussian Hierarchical Clustering.(1998).SIAM Journal on Scientific Computing.
Fraley C,Raftery A E.Model-Based Clustering, Discriminant Analysis, and Density Estimation.(2002).Journal of the American Statistical Association.
Fraley C,Raftery A E.MCLUST: Model-based cluster analysis.(2006).R package.
Gallegos M T,Ritter G.A Robust Method for Cluster Analysis.(2005).The Annals of Statistics.
Gnanadesikan R,Kettenring J R,Maloor S.Better Alternatives to Current Methods of Scaling and Weighting Data for Cluster Analysis.(2007).Journal of Statistical Planning and Inference.
Haughton D,Legrand P,Woolford S.Review of Three Latent Class Cluster Analysis Packages: Latent Gold, poLCA, and MCLUST.(2007).The Amrican Statistician.
INE.Censo 2001 por municipios y parroquias,Tabulados prioritarios.(2005).CD Instituto Nacional de Estadística.
INE..(2005).Instituto nacional de estadística.
INE.Venezuela: estadísticas vitales.(2005).Instituto Nacional de Estadística.
Johnson R,Wichern D.Applied Multivariate Statistical Analysis.(1998).Prentice Hall.
Lago S,Mauro M,Álvarez G.Análisis exploratorio multivariado,La conformación de subregiones al interior de cuatro provincias argentinas según el impacto del desarrollo en las condiciones de vida.(2000).Cinta de Moebio.
Lebart L,Morineau A,Warwick K M.Multivariate Descriptive Statistical Analysis.(1984).John Wiley & Sons.New York.
Leisch F.A Toolbox for K-Centroids Cluster Analysis.(2006).Computational Statistics and Data Analysis.
López F.Búsqueda de estratos socieconómicos a nivel nacional, Caracterización estadística de los municipios de Venezuela.(2007).Universidad de Los Andes.Mérida.
López N,Moreno A,Medina E,García J,Rivera E,Díaz Y,Porcio G,Sánchez O,Aguirre J,Ponce X,Arias J,Vivas J,Bergonzoli G.Identificación y representación de necesidades sociales Módulo II.(2002).Ministerio de Salud.
Murtagh F,Raftery A.Fitting Straight Lines to Point Patterns.(1984).Pattern Recognition.
Oh M S,Raftery A.Model-Based Clustering With Dissimilarities:A Bayesian Approach.(2007).Journal of Computational and Graphical Statistics.
Peña D.Análisis de datos multivariantes.(2004).McGraw-Hill Interamericana.
Schwarz G.Estimating the Dimension of a Model.(1978).Annals of Statistics.