Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad en series de tiempo
Universidad Santo Tomás
Resumen
En este trabajo se analizan dos métodos de reducción de dimensionalidad en series de tiempo multivariadas estacionarias: el método de Peña y Box,basado en el dominio del tiempo, y el método de Brillinger, basado en el dominio de las frecuencias. Se encontraron dos fallas en el método de Peña y Box, y se propusieron correcciones a estas. También se compararon los dos métodos con respecto a la capacidad para identificar el número de factores latentes mediante simulaciones y se realizó una aplicación empírica.
Palabras clave: series de tiempo multivariadas, reducción de dimensionalidad, dominio del tiempo, dominio de las frecuencias.
1. Introducción
   Dos de los aspectos más importantes en la estadística son las variables y los
individuos, y existen métodos estadísticos de reducción tanto para el número de
  a Docente investigadora. E-mail: hanwenzhang@usantotomas.edu.co

individuos como para el número de variables. Entre de los métodos de reducción
de variables se encuentran el método de componentes principales (ACP) y el mo-
delo factorial. Estos métodos tienen como objetivo no solo reducir el número de
variables sino hacerlo de forma óptima y así poder representar los datos en una
dimensión inferior logrando una interpretación más simple y compacta; siendo de
gran importancia y uso frecuente en diferentes áreas de la estadística, incluyendo
su extensión al análisis multivariado de series de tiempo.
    El aspecto más importante en el análisis de series de tiempo es que los datos
son correlacionados, entonces cuando se trabaja con una serie de tiempo multiva-
riada, el número de parámetros en los modelos es muy grande debido a la presencia
de correlación tanto dentro de cada serie como entre las series univariadas que la
componen. Por consiguiente, si se logra reducir el número de series, se puede sim-
plificar considerablemente la estructura del modelo; además, descubrir los factores
latentes que generan las series observadas es muy importante en series económicas,
demográficas, meteorológicas, etc.
    En el análisis de series de tiempo existen dos enfoques: análisis en el dominio del
tiempo y en el dominio de las frecuencias. Las herramientas principales del enfoque
en el dominio del tiempo son las funciones de autocorrelación y autocorrelación
parcial; mientras que el enfoque en el dominio de las frecuencias asume que la
serie es la suma de ondas de diferentes frecuencias y se estudian las frecuencias
más importantes. Estos dos enfoques son matemáticamente equivalentes pues la
función espectral en el dominio de las frecuencias es simplemente la transformada
de Fourier de la función de autocovarianzas en el dominio del tiempo.
    En el campo de reducción de dimensionalidad en series de tiempo, también se
han usado estos dos enfoques. Dentro del enfoque del dominio de tiempo se encuen-
tran el modelo de index propuesto por Reinsel (1983), el modelo de rango reducido
de Ahn & Reinsel (1988) y el modelo de componente escalar de Tiao & Tsay (1989).
Uno de los dos métodos considerados en esta investigación, el método de Peña &
Box (1987), está restringido a series estacionarias, y tiene como herramienta prin-
cipal las matrices de autocovarianzas muestrales. Debido a la popularidad de este
método, ha sido extendido para series no estacionarias por Peña & Poncela (2006)
y para series no lineales por Correal & Peña (2008). Por otro lado, en el enfoque del
dominio de las frecuencias, se encuentra el método de Stoffer (1999) para detectar
señales comunes en una determinada frecuencia y el método de Brillinger (1981).
Este último es similar al método clásico de componentes principales, pues utiliza la
varianza recogida por cada componente principal para determinar la reducción del
número de variables. El método de Peña y Box y el método de Brillinger tienen
básicamente el mismo objetivo, y es natural, al momento de tener la necesidad
de reducir la dimensión de una serie multivariada, preguntar cuál de estos dos
métodos es mejor o, equivalentemente, cuál método utilizar. Sin embargo, en la
literatura estadística, no se ha presentado ningún estudio comparativo de estos
métodos1 . Por consiguiente, el objetivo de esta investigación es llenar este vacío

   1 Tampoco existe, en la literatura, una relación matemática directa entre estos dos métodos y

el método clásico de componentes principales.


                                         Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                      191

comparando los dos métodos en términos de su capacidad de identificación del
número de factores latentes usando tanto simulaciones como datos reales.


2. Método de Peña y Box
2.1. El modelo básico
   El método de Peña & Box (1987) supone que el proceso observable {zt } cen-
trado y de dimensión k es generado por factores {yt } de dimensión r con r ≤ k
más un término de error t , específicamente:

                                     z t = P yt + t                                  (1)

donde P es una matriz de tamaño k × r cuyo elemento pij representa el peso del
j-ésimo factor sobre la i-ésima serie observada, y t es un proceso ruido blanco con
matriz de covarianzas Σ de rango completo k. Igual que en el modelo factorial
clásico, la ecuación (1) no está determinada de manera única, pues para cualquier
matriz invertible de tamaño r × r, H, si se definen P ∗ = P H y yt∗ = H −1 yt se
tiene que zt = P ∗ yt∗ + t , y se logra la misma representación con nuevas matrices
P ∗ y yt∗ . Para evitar este problema de identificación se toma P 0 P = I.
    Otro supuesto es que el proceso {yt } obedece a un proceso V ARM A(py , qy ),
donde los polinomios autorregresivos y promedio móvil se denotan por Φy (B) y
Θy (B) con Φy (B) = I −Φ1y B −· · ·−Φpy y B py y Θy (B) = I −Θ1y B −· · ·−Θqy y B qy ,
entonces el modelo de {yt } es Φy (B)yt = Θy (B)at . También se supone que las
raíces de los determinantes |Φy (B)| y |Θy (B)| están fuera del círculo unitario;
el ruido del proceso V ARM A {at } es un ruido blanco gaussiano con matriz de
covarianzas Σa , además E(at 0s ) = 0 para todo t y s.

2.1.1. Factores independientes

   En primera instancia se supone que las componentes de yt son mutuamente
independientes y las matrices Φiy y Θjy con i = 1, . . . , py y j = 1, . . . , qy son dia-
gonales. Sea Γz (k) la función matricial de covarianzas del proceso observado {zt }
y Γy (k) la función matricial de covarianzas del proceso estocástico {yt }. Algunas
propiedades de estas matrices son:

   • Γz (0) = P Γy (0)P 0 + Σ
   • Γz (k) = P Γy (k)P 0 , para k ≥ 1
   • r(Γz (k)) = r, para k ≥ 1,

donde r(A) es el rango de la matriz A. Bajo el supuesto de que los factores son
independientes y la matriz Σa es diagonal se tiene que Γy (k) es diagonal, entonces
Γz (k) es simétrica para k ≥ 1 y las columnas de la matriz P serán los vectores
columnas de Γz (k) asociado a los r valores propios distintos de cero, para todo
k ≥ 1. Nótese también que si Γy (k) = 0 para todo k 6= 0, entonces Γz (k) = 0 para

                                       Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

192                                                                                          Hanwen Zhang

todo k 6= 0, es decir, el proceso {zt } es un proceso ruido blanco, en cuyo caso se
tiene el modelo factorial clásico representado por la ecuación (1).
     Por otro lado, la identificación del número de factores r se puede realizar obser-
vando la matriz de autocorrelaciones parciales ℘(l) (Tiao & Box 1981). Se puede
demostrar que el rango de ℘(l) es a lo más r. Existe una tercera forma de iden-
tificar el número de factores, que es consecuencia del siguiente teorema (Peña &
Box 1987).

Teorema 1. Si zt = P yt + t , donde yt ∼ V ARM A(py , qy ), P es de rango
r con r ≤ k, {t } es un proceso ruido blanco, entonces {zt } sigue un proceso
V ARM A(pz , qz ) con pz = py y qz = max(py , qy ).

                                       P de identificar el número de factores: las
   De este teorema se obtiene otra forma
matrices Ψi en la representación zt = ∞ i=1 Ψi t−i también tienen rango igual a r.
En conclusión, existen diferentes formas para encontrar el número de factores r,
pero el cálculo de las matrices ℘(k) y Ψ es más complicado que el de las matrices
Γ(k), y por eso la metodología de esta investigación se basa en el rango de las
matrices Γ(k).


2.1.2. Transformación canónica

   Se puede encontrar una transformación del proceso {zt } de la cual se obtiene
una reducción de dimensión del proceso. Esta transformación está dada por la
matriz M definida por:
                                     − 
                                       P
                                M=                                           (2)
                                       B
donde P − es la inversa de Moore-Penrose de la matriz P y B es una matriz con
BP = 0. Es posible definir B como la matriz formada por los k − r vectores
propios ligados a los valores propios nulos de la matriz P P 0 . Así, podemos obtener
las siguientes igualdades:
                                                                                                
                        P − zt               yt + P − t               yt + P − t               x1t
      xt = M zt =                    =                         =                         =                 (3)
                        Bzt                  BP yt + Bt               Bt                       x2t

     Es decir, los primeros r componentes de xt son iguales a los factores yt más
un ruido y los restantes k − r componentes son iguales a un ruido blanco. De esta
forma, la estructura del proceso zt queda resumida dentro del proceso x1t que tiene
dimensión inferior, y así se logra una reducción de la dimensionalidad del proceso
zt .


2.1.3. Factores dependientes

    Cuando los factores generadores {yt } son dependientes, se trabaja con las ma-
trices de coeficientes del modelo V ARM A en vez de las matrices de covarianzas,
y se tienen las siguientes propiedades:

                                                Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                   193

(1) Φy (s) = Ws Fs Ws−1 donde Fs de tamaño r×r es diagonal y contiene los valores
    propios de Φy (s) y Ws contiene los vectores propios de Φy (s),
(2) Φz (s)P Ws = P Ws Fs . Por ser Fs diagonal, esta contiene los valores propios
    de Φz (s) y la matriz P Ws de tamaño k × r contiene los vectores propios de
    Φz (s).

   En conclusión, se puede establecer que los valores propios de Φy (s) son los
mismos de Φz (s). Por el otro lado, se considera la primera matriz de coeficientes
autorregresivos Φz (1) y suponga que H es la matriz de tamaño k × k que contiene
a todos sus vectores propios. Entonces las r columnas de H conforman la matriz
P W1 y estas corresponden a los vectores propios asociados a los valores propios
no nulos de Φz (1).
                                                
                                        W1−1 P 0
                                M=                                             (4)
                                        V0
donde V es la matriz de vectores propios de la matriz P P 0 = (P W1 )(W1−1 P 0 )
asociados a los valores propios nulos. Definida M de esta forma podemos obtener
una transformación similar al caso de factores independientes:
                                                           
                                  W1−1 yt + W1−1 t       x1t
                   xt = M zt =                       =                      (5)
                                  V 0 t                  x2t

   Análogo al caso de los factores independientes, se obtiene un proceso x1t con
dimensión inferior que la del proceso original zt .


2.2. Implementación práctica
    Esta sección introduce dos inconvenientes generados por el método de Peña y
Box al momento de su implementación en la práctica. Así mismo, se proponen dos
alternativas teóricas para lidiar con estos inconvenientes sin afectar los resultados
finales del método.

2.2.1. Identificación del número de factores

    El método de Peña y Box sugiere determinar el número de factores, obser-
vando los valores propios de las matrices de covarianzas  Pmuestrales de las series
                                                 b z (h) = n−h (zt − z)(zt+h − z)0 /n
            b z (h). Sin embargo, estas matrices Γ
observadas, Γ                                               t=1
claramente no son simétricas, y por consiguiente pueden tener valores propios ne-
gativos y, más aún, complejos, lo cual dificulta la determinación del número de
factores puesto que no es correcto usar las magnitudes de los valores propios para
determinar el número de factores como lo ilustra el siguiente ejemplo de simulación.
Se simuló una serie zt de dimensión 4 de acuerdo con la ecuación (1) con
                                                     
                                       0.51    0.30
                                     0.54     0.60 
                               P =  0.60 −0.54 
                                                      

                                       0.30 −0.51

                                    Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

194                                                                      Hanwen Zhang

Σ = I, yt ∼ V ARM A(1, 0) con Φ = diag(0.3, 0.5) y
                                              
                                     1.0 0.6
                              Σa =
                                     0.6 1.0

      La matriz de autocovarianzas muestrales de orden 1 está dada por:
                                                             
                                −0.11 −0.13 −0.23 −0.01
                                                0.26 −0.01 
                    b z (1) =  0.02 −0.1
                    Γ                                                               (6)
                               0.16    0.11 −0.09 −0.27 
                                  0.02       0.16 −0.26 −0.18

    Al calcular los valores propios de la matriz Γb z (1), se encontró que estos son
−0.46, 0.043 ± 0.15i y −0.11. De tal forma que las magnitudes son: 0.46, 0.16,
0.16 y 0.11, respectivamente. Los anteriores valores llevan a la conclusión que el
número de factores es 1 (considerando a 0.16 como pequeño) o 3 (considerando
a 0.16 significativo), lo cual es erróneo de cualquier forma puesto que el número
correcto de factores es 2. Afortunadamente la anterior inconveniencia se puede
resolver modificando la metodología de Peña y Box, de la forma sugerida en esta
investigación, teniendo en cuenta que el número de factores es igual al rango de
las matrices Γb z (h), y este es igual al número de valores singulares no nulos. En
primer lugar, es necesario recordar la definición de los valores singulares de una
matriz cuadrada (Jiménez 2004).
Definición 1. Los valores singulares de una matriz real A de tamaño n× n son las
raíces cuadradas de los valores propios asociados a la matriz simétrica A0 A (listados
con sus multiplicidades algebraicas). Estos valores se denotan por σ1 , σ2 , . . . , σn ,
y se colocan en orden decreciente:
                                 σ1 ≥ σ2 ≥ · · · σn ≥ 0

    Nótese que por definición, a diferencia de los valores propios, los valores singu-
lares de una matriz son siempre reales positivos. El siguiente teorema establece la
relación entre el rango de una matriz cuadrada y sus valores singulares.
Teorema 2. (Descomposición en Valores Singulares) Sea A una matriz real de
tamaño n × n con rango r, r < n. Entonces existen matrices ortogonales U y V
de tamaño n × n, tales que
                                A = U SV t                                (7)
donde S es la matriz particionada de tamaño m × n, dada por
                                            
                                        Dr 0
                                 S=
                                        0 0
con                                                     
                                      σ1       ···    0
                                      ..      ..     .. 
                                Dr =  .          .    .
                                         0     ···    σr
donde los σi con i = 1, · · · , r son los valores singulares no nulos de A.

                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                     195

    En el teorema anterior, como V t es una matriz invertible, entonces A y U S
tienen el mismo rango; usando el mismo argumento y el hecho que U también
es invertible, por consiguiente A y S tienen el mismo rango, y por construcción
el rango de S es r, el número de valores singulares no nulos de A. Por lo tanto,
se concluye que el rango de una matriz cuadrada es igual al número de valores
singulares no nulo, y por consiguiente es más conveniente usar los valores singulares
de Γb z (h), para determinar el rango, que usar los valores propios. Retomando el
ejemplo formulado al principio de esta sección, donde se vio que el uso de valores
propios no es siempre adecuado, se tiene que con la propuesta de usar valores
                         b
singulares de la matriz Γ(1)  dada por (6), se llega a que estos son 0.51, 0.34, 0.16,
0.05. De esta manera, si consideramos los dos primeros valores singulares los más
importantes, se puede llegar a la conclusión correcta de 2 factores; mientras que
con el uso de los valores propios, el número de factores identificado será 1 o 3,
mas nunca el valor correcto, 2. Ahora, observar directamente los valores de los
valores singulares y decidir a simple vista que los dos primeros son importantes no
es un método riguroso para identificar r, pues se necesitaría cierto tipo de prueba
estadística para decidir sobre si estos son significativos o no; sin embargo, en la
literatura estadística no existe tal prueba basada en valores singulares, y será un
tema abierto para futuras investigaciones.


2.2.2. Estimación del modelo

    Según lo mencionado en la sección 2.1, solo se puede encontrar la matriz P
cuando se asume que las componentes de yt son independientes para cada t. En
este caso, existen dos formas de hacerlo:

                                                  b z (k).
   1. Usando los vectores propios de las matrices Γ

   2. Usando los vectores propios de las matrices de coeficientes Φz (k) del modelo
      V ARM A ajustado a la serie zt .

    En ambos casos los vectores propios deben ser ortonormales para garantizar
que P 0 P = I, de tal manera que el modelo quede determinado de forma única.
Sin embargo, existen dificultades al momento de ejecutar cualquiera de estas dos
alternativas en la práctica.
    En el caso de usar Γ   b z (k), como se indica en la sección 2.1.1, bajo el supuesto
(1), las matrices de autocovarianzas Γz (k) son simétricas; pero en la práctica la
estimación de esta, Γ  b z (k) = 1 Pn−k (zt+k − z)(zt − z)0 puede no ser simétrica,
                                    n  t=1
y no siempre es posible encontrar vectores propios ortonormales de una matriz
no simétrica y, por lo tanto, no siempre se puede hallar la matriz P . El mismo
problema surge cuando se usan los vectores propios de Φz (k) para construir P . Sin
embargo, este problema se puede resolver usando la representación del modelo de
estados y el filtro de Kalman como lo sugieren por Peña & Poncela (2006), método
que se describe a continuación.

                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

196                                                                      Hanwen Zhang

    Siguiendo a Brockwell & Davis (1996), un modelo de estados está dado por las
siguientes ecuaciones:


                                     zt = Gt xt + wt                                (8a)
                                 xt+1 = Ft xt + Rt vt                               (8b)


donde {zt } es de dimensión w × 1, que se expresa como una función lineal del
vector de estado xt de dimensión v × 1 mediante la matriz Gt de tamaño w × v,
{wt } ∼ RB(0, Rt ), {vt } ∼ RB(0, Qt ), E(wt vs0 ) = 0 para todo t y s. Además, el
vector de estado inicial x1 es incorrelacionado con los errores vt y wt para todo
t ≥ 1. La primera ecuación se llama ecuación de observación y la segunda, ecuación
de estado o de transición.
    La presentación del modelo de Peña y Box en forma de un modelo de estados
es como sigue:


                                       zt = Pe xt + t                              (9a)
                                  xt = F xt−1 + Rvt                                 (9b)

                   0
donde xt = [yt0 , yt−1            0
                       , . . . , yt−l+1 ]0 es de tamaño rl × 1 con l = max(py , qy + 1),
donde py y qy denotan los órdenes del modelo V ARM A de {yt } y r es el número
de factores. Pe es una matriz de tamaño r × rl que contiene la matriz P y matrices
nulas,

                                         
        Φ1y     Φ2y    · · · Φl−1,y   Φly                                     
      I                                           Ir       Θ1y   · · · Θl−1,y
       r        0     ···     0       0        0
                                                           0    ···     0 
   F =  0       Ir    ···     0       0 , y R = 
                                                  .         ..           .. 
                                                                               
                                                                                    (10)
       .                                                         ..
       .         ..   ..       ..     .. 
                                                  ..        .       .    . 
       .          .       .     .      . 
                                                    0        0    ···     0
         0       0     ···     Ir      0


    Cabe resaltar que Peña & Poncela (2006) proponen el modelo de estados para la
estimación puesto que su trabajo está enmarcado dentro del contexto de factores no
estacionarios. Según lo señalado en este trabajo, en el caso de factores estacionarios,
también es adecuado utilizar la misma metodología. Por otro lado, para estimar
el modelo (9), es necesario conocer los órdenes py y qy . Para esto se hace uso
del teorema 1, donde se establece que, bajo los supuestos en (1), se tiene que
pz = py y qz = máx(py , qy ). Entonces el procedimiento será (i) obtener los valores
adecuados para pz y qz usando las series observadas {zt }; (ii) usar las relaciones
antes mencionadas para encontrar valores candidatos de py y qy ; por ejemplo, si
pz = qz = 2, entonces se tiene que py = pz y los valores candidatos para qy serán
2, 1 y 0; (iii) usar criterios adecuados (por ejemplo, los criterios de información)
para escoger los valores finales de py y qy .

                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                     197

3. Método de Brillinger
3.1. Método teórico
    El método de Brillinger (1981) hace supuestos inversos a los supuestos del mé-
todo de Peña y Box, en el sentido de que este último expresa el proceso observado
en términos de los factores generadores, pero el método de Brillinger expresa los
factores generadores como combinación del proceso observado. Suponga que el pro-
ceso observado Xt es de tamaño k × 1, y los factores generadores, que Brillinger
llama los componentes principales, ζt son de tamaño r × 1 con r ≤ k. Brillinger
plantea la siguiente relación entre estos dos procesos:
                                         X
                                 ζt =              bt−u Xu ,                        (11)
                                           u

donde las matrices bt son de tamaño r × k. Dada esta ecuación, la serie observada
Xt se puede estimar mediante los ζt de la siguientes forma:
                                           X
                                    bt =
                                    X               ct−u ζu                         (12)
                                               u

Entonces el problema de encontrar los componentes principales ζt se convierte en
buscar las matrices bu y cu tales que Xbt sea cercano a Xt . El siguiente teorema
provee la solución para este problema:

Teorema 3. (Brillinger, 1981) Sea {Xt } de dimensión k × 1, un proceso esta-
cionario en sentido débil con media cero, función matricial de autocovarianzas
absolutamente sumable y función matricial
                                     n      de densidad espectral f (ω). Entonces
                                            P                P          o
las matrices bt y ct que minimizan E [Xt − u ct−u ζu ]t Xt − u ct−u ζu están
dadas por
                                     Z 2π
                                   1
                             bt =         B(α)eitα dα                        (13)
                                  2π 0
y
                                         Z 2π
                                     1
                             ct =                  C(α)eitα dα                      (14)
                                    2π     0

donde
                                                
                                         V1 (λ)t
                                 B(λ) =  ... 
                                                
                                                                                    (15)
                                         Vr (λ)t
y
                                                                        
                      C(λ) = B(λ)t = V1 (λ)               · · · Vr (λ)              (16)

    Aquí, Vj (λ) denota el j-ésimo vector propio de la matriz de densidad espectral
f (λ) ligado al valor propio µj (λ), para j = 1, . . . , r y cada λ ∈ [0, 2π].

                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

198                                                                                     Hanwen Zhang

   Para encontrar el j-ésimo componente principal ζj (t) se debe escribir Xt en
términos de la representación de Cramér dado por
                                   Z 2π
                              Xt =      eiλt dZX (λ)                       (17)
                                            0

donde                                            Z 2λ
                              2πZX (λ) =                   dX (α)dα                             (18)
                                                     0
y
                                                X
                                                ∞
                               dX (λ) =                  X(t)e−iλt                              (19)
                                             t=−∞

    Se obtiene que ζ(t) está dado por
                                      Z 2π
                             ζ(t) =             B(λ)t eiλt dZX (λ)                              (20)
                                       0

    Los componentes principales se pueden definir de otra manera como indica el
siguiente teorema:
Teorema 4. Brillinger (1981) suponga que se satisfacen las condiciones del teo-
rema 3, entonces la componente j-ésima de ζt , ζj (t), está dada por
                                Z 2π
                                       Bj (λ)eiλt dZX (λ)                                       (21)
                                 0

j = 1, . . . , r y t ∈ Z, donde Bj (λ) es de tamaño 1×r que satisface Bj (λ)Bj (λ)t = 1,
ζj (t) tiene varianza máxima y coherencia 0 con ζk (t) con k < j. La varianza
máxima alcanzada por ζj (t) es
                                       Z 2π
                                                µj (α)dα                                        (22)
                                        0


    En la práctica, se obtiene la estimación de f (λ), y sus valores y vectores propios
y finalmente los componentes principales. La forma de calcular los componentes
principales se presenta en la siguiente sección.


3.2. Implementación práctica
    Análogo al método clásico de componentes principales, se puede escoger el nú-
mero de componentes usando la cantidad de varianza recogida en cada componente
definida en (22). En la práctica, esta integral se puede evaluar usando la definición
de las integrales de Riemann-Stieltjes, esto es,
                   Z 2π                n−1
                                       X                            
                                                         ti+1 + ti
                          µj (α)dα ≈            µj                       (ti+1 − ti )           (23)
                    0                  i=1
                                                             2


                                        Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                         199

donde (ti , ti+1 ], con i = 1, . . . , n − 1, es una partición regular del intervalo [0, 2π].
De manera análoga se evalúa las expresiones en las ecuaciones (18), (19) y (20).
    Nótese que para calcular estas varianzas recogidas dadas por (23), es necesario
calcular los valores propios de las matrices de densidad espectral; la estimación de
estas matrices son matrices hermitianas, por lo tanto tienen valores propios reales,
y finalmente las varianzas recogidas por cada componente también serán números
reales. Esta es una ventaja frente al método de Peña y Box, pero como se verá
en las simulaciones de la sección 4, si se modifica la metodología de Peña y Box
siguiendo la sugerencia de la sección anterior, los dos métodos tendrán la misma
capacidad para identificar el mismo número de factores.


4. Comparación de los métodos
    Para realizar la comparación de los dos métodos, recurrimos a simulaciones de
procesos estacionarios debido a la complejidad teórica que se presenta al intentar
relacionar valores y vectores propios de las matrices de autocovarianzas con los
de las matrices de densidad espectral. La idea de las simulaciones es crear unas
series observadas zt que seas generadas por un número conocido, r, de series no
observables yt , y se aplican los dos métodos a fin de comparar sus capacidades
para identificar el número r.
    Sin embargo, el método de Peña y Box y el método de Brillinger tienen supues-
tos diferentes con respecto a la relación existente entre las series observadas y las
no observables. Y debido a esa diferencia, la forma de crear las series observadas
no puede ser ninguno de estos dos métodos, pues de lo contrario se estaría dando
ventaja a uno de los dos. Por lo tanto, se decide crear las series observadas a partir
de cierta estructura de matriz de autocovarianzas de rango inferior a la dimensión,
lo cual es una consecuencia del método de Peña y Box, y a la vez no está restringido
a un modelo específico, pues, dada una función de autocovarianzas, pueden existir
varios modelos que tienen a esa función como su función de autocovarianzas.
    En esta investigación se derivó el siguiente teorema que permite crear una serie
multivariada a partir de una estructura de matriz de autocovarianzas, y extiende
los resultados del teorema 1.5.1 de Brockwell & Davis (1991, Pág.27).
Teorema 5. Una sucesión de matrices, Γ(k), k = 0, 1, 2, . . ., de tamaño p × p, es
una función matricial de autocovarianzas de un proceso estocástico multivariado
{Xt }, con Xt de dimensión p, si para todo n entero positivo, la matriz
                                                              
                          Γ(0)        Γ(1)     · · · Γ(n − 1)
                       Γ(1)0         Γ(0)     · · · Γ(n − 2)
                                                              
                  Σ=       ..          ..     ..       ..                   (24)
                            .           .         .     .     
                        Γ(n − 1)0 Γ(n − 2)0 · · ·      Γ(0)
de tamaño np × np es definida no negativa.

Demostración. Dado n cualquier entero positivo, sea t = (t1 , t2 , . . . , tnp )0 ∈ Znp
con t1 < t2 · · · < tnp , y sea Ft la función de distribución con función característica

                                        Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

200                                                                                         Hanwen Zhang

dada por
                                      φt (u) = exp{−u0 Σu/2}                                         (25)
con u = (u1 , u2 , . . . , unp )0 ∈ Rnp . Como la matriz Σ es definida no negativa,
φt (u) es la función característica de una distribución Nnp (0, Σ). Entonces Ft es
consistente y, por el teorema de Kolmogorov, existe un proceso estocástico {Xt }
con Ft como su función de distribución finito-dimensional y φt (u) como su función
característica.
   Por otro lado, si se toma cualquier vector del proceso {Xt }, lo podemos escribir
como

           (X11 , X21 , . . . , Xp1 , X12 , X22 , . . . , Xp2 , . . . , X1n , X2n , . . . , Xpn )0

y se toma el operador vec inversa para convertirlo en una matriz de tamaño p × n,
vamos a obtener la siguiente matriz
                                                        
                        X11          X12      ···    X1n
                      X21           X22      ···    X2n 
                                                        
                    X= .             ..      ..      ..  = [X1 , X2 , . . . , Xn ]                 (26)
                       ..             .         .     . 
                               Xp1   Xp2      · · · Xpn

donde Xi con i = 1, . . . , n son vectores de dimensión p. Y, por construcción,
tenemos que Cov(Xt+h , Xt ) = Γ(h), t = 1, . . . , n − h y h = 0, 1, . . . , n − 1. A
{X1 , . . . , Xn } se puede considerar como un proceso estacionario de longitud n.

     A continuación se consideran casos cuando k series observadas son generadas
por r series no observadas con r ≤ k. Para el método de Peña y Box, se calcula
los porcentajes acumulados de los valores singulares de Γ      b z (h). Como los valores
singulares siempre son reales positivos, y el número de valores singulares no nulos
es el rango de Γb z (h), entonces se pueden usar estos porcentajes acumulados para
determinar el rango de Γ    b z (h). Por ejemplo, si estos porcentajes acumulados de
b z (h) son (0.65, 0.92, 0.97, 0.99, 1), se puede decir que el rango de Γ(h) es 2. Por
Γ
otro lado, para el método de Brillinger, se calcula el porcentaje acumulado de
varianza. En esta investigación se consideraron los siguientes casos:

   • Tres series observadas generadas por uno, dos y tres factores.

   • Cinco series observadas generadas por uno, dos, tres, cuatro y cinco factores.

    Para cada uno de los anteriores casos, las simulaciones se realizaron con 1000
réplicas, y las series simuladas son de tamaño 100. Para el método de Peña y Box,
se calculó en cada iteración los porcentajes acumulados de los valores singulares
    b
de Γ(h)  con h = 0, 1, 2, 3; para el método de Brillinger, se calculó en cada iteración
el porcentaje acumulado de varianzas. Si la serie de dimensión k es generada por r
factores, un indicio de que el método de Peña y Box es adecuado es el hecho de que
el r-ésimo porcentaje acumulado de los valores singulares toma un valor cercano a
100 %; el criterio para evaluar el método de Brillinger es análogo, pero aplicado al

                                               Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                     201

porcentaje acumulado de varianzas. Por esta razón, los resultados de las simula-
ciones corresponden al número de veces de las 1000 réplicas donde los porcentajes
acumulados se ubican en rangos determinados. Por limitación de espacio, aquí se
presentan únicamente los resultados de los siguientes tres casos:

Modelo 1: 3 series generadas por 2 factores, con estructura de covarianzas de los
   factores dada por Γ(0) = diag(1.09, 1.01), Γ(1) = diag(0.3, −0.1) y Γ(h) = 0
   para h > 1; los resultados se encuentran en la tabla 1.

Modelo 2: 3 series generadas por 3 factores, con estructura de covarianzas de los
   factores dada por
   Γ(0) = diag(1.39, 2.79, 2.11),
   Γ(1) = diag(−0.28, 0.155, 1.46), Γ(2) = diag(−0.61, 2.22, 0.68) y Γ(h) =
   Γ(h − 1)diag(−0.3, 0.1, 0.9) + Γ(h − 2)diag(−0.5, −0.8, −0.3) para h > 2; los
   resultados se encuentran en la tabla 2.

Modelo 3: 5 series generadas por 3 factores, con estructura de covarianzas de los
   factores dada por
   Γ(0) = diag(1.39, 2.79, 2.11), Γ(1) = diag(−0.28, 0.155, 1.46),
   Γ(2) = diag(−0.61, 2.22, 0.68) y Γ(h) = Γ(h − 1)diag(−0.3, 0.1, 0.9) + Γ(h −
   2)diag(−0.5, −0.8, −0.3) para h > 2; los resultados se encuentran en la tabla
   3.

Tabla 1: El número de iteraciones donde el porcentaje acumulado de valores singulares
         (para el método Peña y Box) y de varianzas (para el método de Brillinger) se
         ubica en determinados rangos para el modelo 1.

De la tabla 1, se observa en primer lugar que para las matrices Γ(h)b     con h =
0, 1, 2, 3, el número de veces que el segundo porcentaje acumulado de los valores
singulares es mayor a 90 % es igual al número de réplicas 1000; por otro lado,
para el método de Brillinger, el porcentaje de la varianza acumulada del segundo
componente también es mayor a 90 % para cada una de las 1000 réplicas. Lo
anterior indica que los dos métodos tienen la misma capacidad para identificar
el número de factores. Nótese que, dentro del método de Peña y Box, con el uso
    b
de Γ(0),    en ninguna de las 1000 iteraciones, el primer valor singular pesa más

                                      Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

202                                                                      Hanwen Zhang

                           b
del 90 %, mientras que con Γ(h) con h > 0, hay más posibilidad de subestimar el
número de factores. Con respecto a la tabla 2, nótese que en el modelo 2 el número


Tabla 2: El número de iteraciones donde el porcentaje acumulado de valores singulares
         (para el método Peña y Box) y de varianzas (para el método de Brillinger) se
         ubica en determinados rangos para el modelo 2.

de factores es igual al número de series observadas, esto es, 3; entonces un buen
método debe tener poca posibilidad de subestimar el número de factores. Con el
       b
uso de Γ(0) del método de Peña y Box, en ninguna de las 1000 réplicas el segundo
porcentaje acumula más del 90 %; también el número de veces que acumula entre
                                                                           b
80 y 90 % es bajo (105 de las 1000 réplicas). Mientras que con el uso de Γ(h)  con
h > 0, hay más iteraciones donde se identifica erróneamente 2 factores. Por otro
lado, con el método de Brillinger, el número de veces que el segundo porcentaje
acumula más del 90 % también es muy bajo (8 de las 1000 réplicas). En conclusión,
                                     b
el desempeño de Peña y Box usando Γ(0)    es levemente mejor que el desempeño del
                                                                   b
método de Brillinger, y el desempeño de este es mejor que el de Γ(h)     con h > 0.
Con respecto a la tabla 3, para los resultados de los métodos aplicados a datos
simulados a partir del modelo 3, se observa, en primer lugar, que el desempeño del
                                                  b
método de Brillinger es, de nuevo, similar al de Γ(0)  del método de Peña y Box.
                                b                       b
Por otro lado, el desempeño de Γ(1) es mejor que el de Γ(0)   puesto que el número
                                                           b
de veces que el primer porcentaje de valores singulares de Γ(1) sea mayor de 90 %
                                                b
(149 de las 1000 réplicas) es menor que el de Γ(0) (484 de las 1000 iteraciones).
                        b
Es decir, con el uso de Γ(1) hay menos posibilidad de identificar erróneamente un
                         b
factor que con el uso de Γ(0). De la misma manera, se puede ver que con el uso de
b
Γ(1) hay menos posibilidad de identificar erróneamente 2 factores que con el uso
    b
de Γ(0).

Tabla 3: El número de iteraciones donde el porcentaje acumulado de valores singulares
         (para el método Peña y Box) y de varianzas (para el método de Brillinger) se
         ubica en determinados rangos para el modelo 3.
  
   Para las simulaciones cuyos resultados por limitación de espacio, no se presen-
tan aquí, se muestran comportamientos análogos a los presentados anteriormente.
En síntesis, se observan los siguientes comportamientos:

   • Para el caso cuando el número de factores, r, es estrictamente menor que el
     número de series observadas, k:
                     b z (0) conduce al mismo resultado que el método de Brillinger.
        1. El uso de Γ
                                                b z (h) para h > 1.
                     b z (1) es mejor que el de Γ
        2. El uso de Γ
                               b z (1) conduce a los mismos resultados.
                     b z (0) y Γ
        3. El uso de Γ
   • Para el caso cuando el número de factores, r, es igual al número de series
                                                                   b z (h) para h > 1
                              b z (0) es levemente mejor que el de Γ
     observadas, k: el uso de Γ
                                                b
     y que el método de Brillinger, pues con Γz (h) o el método de Brillinger hay
     más posibilidad de subestimar el número de factores.


5. Una aplicación empírica
   En esta sección se aplican los dos métodos a 9 variables económicos de Colombia
analizadas en Melo et al. (2001): situación económica actual de la industria, volu-
men actual de pedidos por atender de la industria, índice de producción real de la

industria manufacturera sin trilla de café, índice de empleo de obreros de la indus-
tria, producción de cemento, demanda de energía más consumo de gas residencial e
industrial, importaciones reales exceptuando las de bienes de capital y duraderos,
cartera neta real en moneda legal y saldo de efectivo en términos reales. En Melo
et al. (2001) se analizaron estas series desde enero de 1980 hasta agosto de 2001;
en esta aplicación se amplió el periodo de observación hasta diciembre de 2005.
Los datos se desestacionalizaron usando métodos de suavizamiento y están libres
de datos atípicos e intervenciones (Martínez 2007). La gráfica de estas nueve series
económicas se encuentra en la figura 1.

Figura 1: Series económicas de Colombia, concernientes a la aplicación de la sección 5,
          sin diferenciar.


    Los correlogramas y los p-valores de la prueba de raíz unitaria de Dickey y
Fuller sugieren que cada una de las nueve series tiene una raíz unitaria, y con la
aplicación de la diferenciación de orden 1 se obtiene la estacionariedad, de donde
se encuentra que cada una de las nueve series son integradas de orden 1 (I(1)). Un

                                            Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                       205

análisis de cointegración muestra que las series son cointegradas de orden CI(1, 1).
Aplicando la prueba de Johansen (1991) con la estadística de prueba λmáx para
hallar el rango de integración s, se obtuvo que, con un nivel de significación del
5 %,

   • para la hipótesis nula de H0 : s ≤ 6, λmáx = 11.27, el valor crítico es 21.07,
     de donde no se rechaza H0 ;

   • para la hipótesis nula de H0 : s ≤ 5, λmáx = 28.77, el valor crítico es 27.14,
     de donde se rechaza H0 .

    Por lo tanto, se concluye que el rango de cointegración es 6, y por consiguiente
las series comparten en total 3 tendencias estocásticas comunes. Nótese que un
interesante estudio es aplicar el método de Peña & Poncela (2006) para series no
estacionarias y comparar con el resultado del anterior análisis de cointegración.
    A continuación se aplican los métodos de Peña y Box y el de Brillinger. Para
tal fin las series deben ser estacionarias; por lo tanto, en adelante se trabajará con
las series diferenciadas de orden 1 las cuales se presentan en la figura 2.


5.1. Identificación del número de factores
    Para identificar el número de factores comunes, se calculan los valores propios
de las matrices de autocovarianzas muestrales siguiendo lo sugerido por Peña y
Box. En la tabla 4 se muestran dichos valores; se observa que los dos primeros
valores propios son los más importantes, lo cual indica que las nueve series se
pueden reducir a dos; sin embargo, los primeros dos valores propios de las matrices
de covarianzas muestrales de rezago 2 y 4 son complejos, por eso se examinan
los valores singulares de la tabla 5. Estos conducen a la misma conclusión de
dos factores. Se puede observar cómo el uso de los valores singulares corrige las
inconveniencias que se presentan al usar los valores propios. Por el lado del método
de Brillinger, la varianza acumulada de la primera componente pesa un 81 %, y los
dos primeros componentes acumulan el 100 % de la varianza, de donde se concluye
que también se identifican 2 factores.

Tabla 4: Valores propios de las matrices de autocovarianzas muestrales de las series
         económicas de la aplicación empírica para los rezagos h = 0, 1, 2, 3, 4.

Figura 2: Series económicas de Colombia, concernientes a la aplicación de la sección 5,
          después de diferenciar una vez.


Tabla 5: Valores singulares de las matrices de autocovarianzas muestrales de las series
         económicas de la aplicación empírica para los rezagos h = 0, 1, 2, 
5.2. Extracción de los factores
    Para estimar el modelo de Peña y Box con el modelo de estados, se necesitan los
valores de py y qy . Siguiendo lo indicado en la sección 2.2.2, primero se identifican
los valores de pz y qz . Para esto se examinaron las matrices de correlación muestral
ρb(k) cuyo i, j-ésimo elemento está dado por


y las estimaciones de matrices de autocorrelación parcial

    Ninguna de las matrices ρb(k) y ℘(k)
                                    b    muestra tendencia de extinguirse a medida
que crece k, lo cual indica que el modelo apropiado para zt no es V AR o V M A
puro, sino un modelo V ARM A mixto; pues para un proceso V AR(p) las matrices
℘(k) son iguales a 0 para k > p, mientras que para un proceso V M A(q) las
matrices de correlación son nulas para rezagos mayores que q, (Wei 2006, pg. 402).
Debido a la dificultad que tiene identificar y estimar un modelo V ARM A para
un número grande de series, se procede a estimar el modelo de estados (9) y (10)
directamente para diferentes valores de py y qy . En la tabla 6 se encuentran los
valores de algunos criterios de selección para diferentes valores de py y qy , donde
se escoge el modelo V ARM A(2, 1) para los factores yt .
    Para facilitar la interpretación de los factores, los modelos (9) y (10) fueron
estimados con la restricción que los componentes de factores yt son independientes.
Esta restricción es equivalente a que las matrices Φ y Θ del modelo V ARM A para

Tabla 6: Valores de criterios de selección de diferentes modelos V ARM A para el proceso
         de los factores latentes.
 

yt son diagonales y el término de error, at , sea ruido blanco gaussiano con Σa = I.
Finalmente el modelo estimado es:

con Σa = I y Σ = diag(0, 0.05, 0.04, 0.22, 0.14, 0.29, 0.05, 0.28, 0.02). De las esti-
maciones obtenidas2 , vemos que el primer factor está asociado principalmente con
la variable P RCEM diferenciada, pues esta tiene el mayor peso, 0.94, sobre el
primer factor; mientras que el segundo factor está asociado de manera negativa
con las variables P RCEM , IP R, IEM OB y EF ECRC.


5.3. Análisis de residuales
   Para verificar que los residuales t son aproximadamente un proceso ruido
blanco, se utiliza la estadística Q, siguiendo a Li (2004), definida como sigue:
                                                  m
                                                  X                              
                                  Q(m) = n              tr Ck0 C0−1 Ck C0−1                                   (31)
                                                  k=1

donde
                                                 n
                                               1 X
                                    Ck =           (b       t − )0
                                                    t − )(b                                                 (32)
                                               n
                                                 t=k+1

    2 Con el anterior modelo estimado, se puede extraer los dos factores identificados usando la

presentación en modelos de estados; por el otro lado, aunque con el método de Brillinger también
se puede calcular numéricamente los componentes principales, estos son complejos, lo que dificulta
la interpretación, por lo cual se recomienda usar el método de Peña y Box en la práctica.


                                                  Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

Comparación entre dos métodos de reducción de dimensionalidad...                    209

se tiene que la estadística se distribuye asintóticamente chi-cuadrado con l2 m
donde l es la dimensión de la serie t . Se aplicó la anterior prueba a los residuales
t del modelo (29); el valor de la estadística Q(m) fue de 150.5, un valor grande
b
a primera vista, pero al tener en cuenta que en esta aplicación la dimensión de b   t
es l = 9, entonces para cualquier valor de m > 1 se tiene que el percentil 95 %
de la distribución chi-cuadrado es mayor que 150.5, y así se acepta a b    t como la
realización de un proceso ruido blanco.


6. Conclusiones y sugerencias
    En este trabajo se comparó el método de Peña y Box y el método de Brillinger
para la reducción de dimensionalidad bajo los supuestos respectivos de los dos
métodos. Se encontró que tanto en las simulaciones como en la aplicación empírica
los dos métodos tienen la misma capacidad para identificar el número de factores
comunes. Cabe resaltar que en las simulaciones y en la aplicación empírica se
utilizó el método de Peña y Box modificado, según los resultados de este trabajo.
Adicionalmente se encontró que:

   • Con respecto a la identificación del número de factores comunes, el método
     de Brillinger conduce a los mismos resultados que el método de Peña y Box
     usando Γ b z (0).

   • Cuando el número de factores es cercano al número de series observadas, el
                                                                         b z (1), pues
                                              b z (0) es mejor que el de Γ
     uso del método de Brillinger o el uso de Γ
     b z (1) tiende a subestimar el número de factores.
     Γ

   • Con respecto a la extracción de factores comunes, se encontró que el método
     de Brillinger conduce a factores complejos que no tienen interpretación en la
     práctica, mientras que el método de Peña y Box, mediante el uso de modelos
     de estados, permite una interpretación más diáfana.

Como resumen, en la tabla 7 se encuentran los principales inconvenientes de cada
uno de los dos métodos. Para algunos se proveen algunas soluciones respectivos y
en la tabla 8 se encuentran los principales resultados de comparación de los dos
métodos.
     Como motivo para futuras investigaciones, nótese que en el método de Peña y
Box modificado propuesto en este trabajo, la identificación del número de factores
se lleva a cabo observando la magnitud de los valores singulares de las matrices
b z (k) de manera empírica o heurística, pues en la literatura aún no se conoce
Γ
la distribución probabilística de estos valores singulares, y por lo tanto tampoco
existe una prueba estadística basada en valores singulares para determinar el nú-
mero de factores. Otro tema abierto a investigación es probar matemáticamente
que los dos métodos tienen las mismas capacidades de identificación del número
de factores, y adicionalmente su capacidad predictiva. El tema de investigación
de este artículo continúa abierto pues los resultados encontrados acá están supe-
ditados a los supuestos originales de los autores de cada método. Sin embargo es

                                     Revista Colombiana de Estadística 32 (2009) 189–212

210                                                                              Hanwen Zhang

                  Tabla 7: Inconvenientes y mejoras de los dos métodos.
                                 Método de Peña-Box
                   Inconveniente                            Solución
                         d pueden ser ne-
      Valores propios de Γ(k)               Usar valores singulares en vez de valo-
      gativos o complejos, causando problema      res propios, pues son siempre reales y
      para determinar el número de factores r.    positivos.

      No se puede encontrar los vectores pro-   Usar el modelo de estado para estimar el
                            b
      pios ortonormales de Γ(k),  pues estas no modelo y extraer los factores
      son simétricas.
                                      Método de Brillinger
                    Inconveniente                               Solución
      Conduce a factores complejos que dificul- No hay solución
      tan la interpretación


                      Tabla 8: Comparaciones entre los dos métodos.
                Método de Peña-Box                         Método de Brillinger
           Tienen la misma capacidad para identificar el número de factores latentes.
      La metodología original usa valores pro-  Usa varianza recogida por cada factor
              b
      pios de Γ(k) que pueden ser complejos o   que siempre es real y positivo.
      negativos
      Procedimientos relativamente sencillos    Procedimientos numéricos largos y costos

      Conduce a factores reales                   Conduce a factores complejos

      Factores con fácil interpretación           Factores carecen de interpretación

      Se puede extender para series no estacio-   En la literatura no se conoce todavía ex-
      narias                                      tensión para series no estacionarias



posible plantearse qué tan robustos son los métodos mediante el uso de residuales
caracterizados porque su función de densidad tuviese colas pesadas, o mostrasen
evidencia de heterocedasticidad u otras características. Por otro lado, los resul-
tados encontrados en este artículo se basan en el método de simulación de series
multivariadas dado por el teorema 5. Cabe resaltar que no es la única alternativa
para la simulación de las series. Por ejemplo, otra opción está dada por la simula-
ción de una serie multivariada que sea una combinación convexa entre un proceso
generado de acuerdo con el método de Peña y Box y otro respecto al método de
Brillinger.



Agradecimientos
    El autor da gracias a Dios por su bondad, al profesor Fabio Nieto por su
paciencia, a Andrés Gutiérrez por su ayuda en la redacción y a los árbitros por los
valiosos comentarios.

Referencias
Ahn S K,Reinsel G C.Nested Reduced-Rank Autoregressive Models for Multiple Time Series.(1988).Journal of the American Statistical Association.
Brillinger D R.Time Series: Data Analysis and Theory.(1981).Holden-Day.San Francisco.
Brockwell P J,Davis R A.Time Series: Theory and Methods.(1991).Springer.New York.
Brockwell P J,Davis R A.Introduction to Time Series and Forecasting.(1996).Springer.New York.
Correal M E,Peña D.Modelo factorial dinámico threshold.(2008).Revista Colombiana de Estadística.
Jiménez J A.Álgebra Lineal II, con aplicaciones en estadística.(2004).Unibiblos.Bogotá.
Johansen S.Estimation and Hypothesis Testing of Cointegration Vectors in Gaussian Vector Autoregressive Models.(1991).Econometrica.
Li W K.Diagnostic Checks in Time Series.(2004).Chapman & Hall/CRC.
Martínez W.Uso de tendencias comunes en la construcción de índices coincidentes.(2007).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Melo L F,Nieto F,Posada C E,Betancourt Y R,Barón J D.Un índice coincidente para la actividad económica de Colombia.(2001).Ensayos Sobre Política Económica.
Peña D,Box G B P.Identifying a Simplifying Structure in Time Series.(1987).Journal of the American Statistical Association.
Peña D,Poncela P.Nonstationary Dynamic Factor Analysis.(2006).Journal of Statistical Planning and Inference.
Reinsel G C.Some Results on Multivariate Autoregressive Index Models.(1983).Biometrika.
Stoffer D S.Detecting Common Signals in Multiple Time Series using the Spectral Envelope.(1999).Journal of the American Statistical Association.
Tiao G C,Box G E P.Modelling Multiple Time Series with Applications.(1981).Journal of the American Statistical Association.
Tiao G C,Tsay R S.Model Specification in Multivariate Time Series.(1989).Journal of the Royal Statistical Society.
Wei W S.Time Series Analysis: Univariate and Multivariate Methods.(2006).Pearson.Boston.