Detección de raíces unitarias y cointegración mediante métodos de subespacios
Universidad Carlos III de Madrid;Universidad Complutense de Madrid
Resumen
Proponemos un nuevo procedimiento para detectar raíces unitarias basado en métodos de subespacios. Su planteamiento comporta tres aspectos fundamentales. Primero, la misma metodología se puede aplicar a series individuales o a vectores de series temporales. Segundo, utiliza una familia flexible de criterios de información, cuyas funciones de pérdida se pueden adaptar a las propiedades estadísticas de los datos. Finalmente, no requiere especificar un proceso estocástico para las series analizadas. Se demuestra la consistencia del método y los ejercicios de simulación revelan buenas propiedades en muestras finitas. Además, su aplicación práctica se ilustra mediante el análisis de varias series reales.
Palabras clave: modelos estado espacio, análisis de series temporales, criterios de información, función de pérdida.
Introducción
Este trabajo desarrolla un procedimiento para detectar raíces unitarias en series temporales, que tiene su origen en los métodos aplicados habitualmente a sistemas físicos. En ingeniería aeronáutica y de telecomunicaciones existe una importante tradición de análisis de este tipo de series, utilizando instrumentos que no se han extendido completamente a otros campos. Estas técnicas se conocen como de identificación de sistemas. El trabajo pionero de Ho & Kalman (1966) sentó las bases de la estrategia de modelización en esta área que se centra en obtener, a partir de los datos, un modelo en forma de espacio de los estados. Este problema se aborda generalmente con un enfoque geométrico-algebraico, aunque también cabe destacar aproximaciones estadísticas como las de Akaike (1976) o Larimore (1990).
    En el campo de la ingeniería, desde los años noventa, la identificación de sis-
temas ha estado dominada por los métodos de subespacios; véase Favoreel et al.
(2000) para una perspectiva general. Muchos de estos métodos parten de la idea
de que, si se observaran los estados de un sistema, las matrices que lo caracteri-
zan podrían estimarse eficientemente por mínimos cuadrados ordinarios. Puesto
que en general no ocurre así, el problema de identificación se reduce a aproximar
los estados a partir de los datos observables, sin tener información a priori de la
estructura del sistema.
   En comparación con las técnicas convencionales de análisis estadístico de series
temporales, estos métodos tienen tres ventajas fundamentales:

     1. Permiten identificar un modelo lineal general a partir de los datos, sin infor-
        mación a priori sobre la estructura del proceso.

     2. El tratamiento de los casos univariante y multivariante es conceptualmente
        el mismo.

     3. Se trata de métodos computacionalmente eficientes, apoyados en técnicas
        numéricas robustas del álgebra lineal. Además no son iterativos y, por tanto,
        carecen de problemas de convergencia.

   La aplicación de estos métodos a series temporales que no proceden de siste-
mas físicos presenta importantes desafíos. Por ejemplo, las series temporales en
ingeniería suelen ser estacionarias y típicamente carecen de componentes estacio-
nales, por lo que los métodos de subespacios disponibles carecen de instrumentos
adecuados para acomodar estas características de los datos que son muy comunes,
por ejemplo, en series temporales económicas.
    En este trabajo se aborda una de estas cuestiones: la detección de raíces unita-
rias. Para ello, partimos del algoritmo CCA (Canonical Correlation Analysis) de
Larimore (1983). Este método resulta especialmente conveniente ya que, debido
a su elección de matrices de ponderación, el algoritmo calcula eficientemente los
coeficientes de correlación canónica (CCC) entre los subespacios de información
pasada y futura (Bauer & Ljung 2002). Esta propiedad, además de facilitar la

                                        Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

Raíces unitarias y cointegración                                                    79

interpretación estadística del procedimiento, constituye el fundamento del méto-
do que proponemos. La idea básica es que los CCC correspondientes a raíces
unitarias convergen a sus verdaderos valores a velocidad exponencial, mientras
que los demás CCC exhiben una convergencia sustancialmente más lenta. Esta
propiedad, conocida como “superconsistencia”, permite distinguir ambos tipos de
correlaciones.
    La superconsistencia de los CCC fue inicialmente aprovechada por Poskitt
(2000) para el análisis de raíces unitarias y relaciones de cointegración. Poste-
riormente, Bauer & Wagner (2002), en adelante BW, refinan este planteamiento
ligándolo con los métodos de subespacios. Concretamente, estos autores proponen
dos procedimientos para estimar el rango de cointegración basados en la detección
de las raíces unitarias de un proceso: el denominado eigenvalue test sequence, que
presenta en muestras cortas una fuerte dependencia de la correcta estimación del
orden del sistema en un paso previo, y el llamado combined test sequence cuyo
comportamiento, aunque más satisfactorio, está fuertemente vinculado a una hi-
pótesis nula inicial. De hecho BW sugieren en las conclusiones de su trabajo que
debería refinarse el criterio que determina esta hipótesis inicial. Efectivamente:

   1. El criterio de información que estos autores proponen para obtener la con-
      dición inicial no tiene en cuenta la dimensión del subespacio de información
      pasada que se ha considerado para calcular las matrices que definen el pro-
      blema de regresión. Nuestros resultados indican que la consideración de este
      coeficiente mejora la capacidad discriminante del criterio.

   2. Estos autores describen la forma matemática de la función de penalización
      de su criterio de información como “un tanto heurística”. Basándonos en los
      trabajos de Hurvich et al. (1990) o Bengtsson & Cavanaugh (2006) propo-
      nemos un ajuste de esta función mediante métodos de simulación.

  En consecuencia, el objetivo de nuestro trabajo es obtener un criterio de infor-
mación:

1. cuyo uso conduzca a una estimación consistente del número de raíces unitarias,

2. que presente resultados aceptables en tamaño y potencia en muestras cortas, y

3. que pueda utilizarse como hipótesis nula para el uso del método combined test
   sequence o como estimador preliminar del número de raíces unitarias en el
   análisis masivo de procesos univariantes o multivariantes.

    La estructura del artículo es la siguiente. La sección 2 introduce los métodos de
subespacios y los liga con el cálculo de los CCC que se usarán posteriormente. En
la sección 3 se presenta la metodología propuesta y se analizan sus propiedades en
muestras finitas mediante técnicas de simulación. La sección 4 ilustra la aplicación
práctica del método mediante el análisis de varias series reales. Finalmente, la
sección 5 resume las principales conclusiones.

                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

80                               Alfredo García-Hiernaux, José Casals & Miguel Jerez

2.    Introducción a los métodos de subespacios

    Consideramos un sistema lineal de coeficientes fijos, cuya dinámica puede des-
cribirse mediante el siguiente modelo en espacio de los estados en forma de inno-
vaciones:

                                 xt+1 = Φxt + Eψt                                  (1)
                                   zt = Hxt + ψt                                   (2)

donde xt ∈ Rn es el vector de estado, zt ∈ Rm es el vector de outputs observables
y ψt ∈ Rm es una secuencia de perturbaciones iidN (0, Q), donde la matriz Q
es semidefinida positiva. Φ ∈ Rn×n , E ∈ Rn×m y H ∈ Rm×n son las matrices
paramétricas del sistema en el que se omite, sin pérdida de generalidad, un vector
de variables exógenas. Esta formulación tiene la ventaja de que numerosos modelos
de series temporales, incluyendo estructuras VAR y VARMA, pueden representarse
directamente en esta forma (Aoki 1990, Terceiro 1990). Además, cualquier modelo
en una forma de espacio de los estados más general, por ejemplo, con una matriz
que multiplica el vector de perturbaciones en la ecuación de observación o con
distintas fuentes de error (una en cada ecuación), puede, bajo condiciones no muy
restrictivas, transformarse en una forma de innovaciones equivalente (véase Casals
et al. 1999).
    Los métodos de subespacios parten de una representación matricial de las ecua-
ciones de estado (1) y de observación (2). Así, (1) puede desarrollarse recurrente-
mente como
                                           t−1
                                           X
                            xt = Φt x0 +         Φi Eψt−i−1                        (3)
                                           i=0


y sustituyendo a su vez (3) en la ecuación de observación (2) se obtiene

                                           t−1
                                           X
                       zt = HΦt x0 + H           Φi Eψt−i−1 + ψt                   (4)
                                           i=0


que es una representación del vector de variables endógenas, zt , que depende ex-
clusivamente del vector de estado inicial, x0 , y de la historia presente y pasada de
las innovaciones, ψt . La ecuación (4) puede escribirse en forma matricial como

                                Zk = Oi Xk + Vi Ψk                                 (5)

donde los datos se organizan en Zk , conocida como matriz Output Block Hankel
(Van Overschee & De Moor 1994). Además, el subíndice k es la dimensión del
subespacio de información o espacio de filas de Zk . Los elementos de la ecuación
(5) se estructuran de la siguiente forma:

                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

Raíces unitarias y cointegración                                                         81

   1. Matrices Output e Input Block Hankel :
                                                                                 
                                        z0              z1     ...       zT −2i
                                     z1                z2     ...     zT −2i+1 
                                                                               
                                        ..              ..    ..          ..   
                                    
                                         .               .       .         .   
                                                                                
                               
                 Zp       Z0:i−1     zi−1              zi     ...     zT −i−1 
                     =            =                                                    (6)
                                                                                
                Zf       Zi:2i−1     zi               zi+1    ...       zT −i 
                                                                                
                                                                               
                                     zi+1             zi+2    ...     zT −i+1 
                                          ..             ..                 ..
                                                                               
                                                              ..               
                                          .              .       .          .  
                                      z2i−1            z2i     ...      zT −1
      donde z0 es un vector de m variables en el instante 0 y k = p, f . La matriz
      Ψk tiene la misma estructura que Zk , pero agrupando las secuencias de las
      perturbaciones ψt . Los bloques de información, pasada y futura, de la matriz
      Output Block Hankel se corresponden con las dos particiones de la matriz
      (6). La elección de la dimensión de los subespacios de información pasada
      y futura, p y f respectivamente, se estudia, entre otros, en Viberg (1995),
      Chui (1997) o Bauer (1998), siendo habitual tomar p = f = i. En los
      algoritmos utilizados en este trabajo (véase García-Hiernaux 2005) se define
      i = max(4, ht ), siendo ht el entero más cercano al logaritmo del tamaño
      muestral, que se basa en una regla heurística fundamentada en la experiencia.
      Casals (1997) discute con mayor profundidad los posibles valores de i.
   2. Matriz de observabilidad:
                                                 
                                              H
                                            HΦ 
                                                 
                                                2 
                                             HΦ    ∈ Rim×n
                                           
                                      Oi = 
                                                                                       (7)
                                            .. 
                                                  
                                            . 
                                              HΦi−1

   3. Secuencia de estados:
                            Xt = (xt     xt+1   xt+2   ···    xt+T −2i )
      para t = 0, 1, . . . , T − 1.
      A partir de esta definición, las secuencias de estados pasados y futuros, que
      se inician en t = 0 y t = i respectivamente, pueden expresarse como Xp = X0
      y Xf = Xi .
   4. Matriz Toeplitz triangular inferior por bloques:
                                                                        
                        Im          0           0      ...            0
                    HE
                                  Im           0      ...            0 
                      HΦE         HE           I       . ..           0  ∈ Rim×im
                                                                        
              Vi = 
                                               m                                       (8)
                         ..         ..           ..    ..             .. 
                          .          .            .       .            . 
                                                                        
                   
                        HΦi−2 E       HΦi−3 E    HΦi−4 E      . . . Im


                                           Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

82                               Alfredo García-Hiernaux, José Casals & Miguel Jerez

    Debido a la linealidad del sistema, la secuencia de estados futuros puede escri-
birse como Xf = AZp , donde A es una matriz de rango n. Por tanto, seleccionando
adecuadamente los subíndices temporales en (5) y sustituyendo se obtiene:

                                Zf = Oi AZp + Vi Ψf                                 (9)

    Los algoritmos de subespacios resuelven los modelos de regresión con restricción
de rango dados en (9), estimando las matrices Oi , A y Vi , para después recuperar
las matrices paramétricas del sistema formado por (1) y (2). Para ello, usan la
descomposición en valores singulares (SVD) (Eckart & Young 1936) de W1 Zf W2 ,
                                                                                  1
donde W1 y W2 son dos matrices de ponderación. Cuando W1 = (Zf Zf0 )− 2 y
W2 = Zp0 (Zp Zp0 )−1 Zp , los valores singulares (VS) resultantes de la SVD coinciden
con los CCC entre el subespacio de información futura, Zf , y el de información
pasada, Zp .


3.    Detección de raíces unitarias
   El criterio planteado por BW, en lugar de usar los CCC entre zt y zt−1 como
sugiere Poskitt (2000), utiliza los CCC entre los bloques de información pasada
Zp y de información futura Zf . Estos autores evalúan una transformación de los j
primeros VS calculados, σ̂j , comparándola con una función de penalización C(T )
que depende del tamaño muestral:

                            1 − σ̂j2 − C(T ) < 0,   ∀j ≤ i                         (10)

El VS que cumple esta desigualdad puede considerarse igual a la unidad, corres-
pondiendo a una raíz unitaria del sistema. La función C(T ) representa una cota
superior de forma que, si 1 − σ̂j2 se sitúa por debajo, entonces el criterio devolverá
al menos j raíces unitarias, ya que los VS cumplen σ̂1 ≥ σ̂2 ≥ · · · ≥ σ̂i ≥ 0. Cabe
destacar que el análisis de correlaciones canónicas no puede detectar directamente
series I(2), pues en estos σ1 = 1 pero σ2 < 1. No obstante, esto no causa un
problema en la práctica, puesto que al diferenciar la serie y analizar los CCC de la
variable transformada se obtendrá la segunda raíz igual a la unidad. Aún con esto,
este trabajo se centra únicamente en procesos formados por series I(0) o I(1). La
función de pérdida que especifican BW para la ecuación (10) es

                                            (log T )2
                                  C(T ) =                                          (11)
                                               T
que supone, en la práctica, un decaimiento de la penalización a medida que la
muestra crece.
    Este criterio plantea dos problemas fundamentales: a) su uso genera estima-
ciones consistentes del número de raíces unitarias pero el rendimiento en muestras
cortas no es muy satisfactorio, y b) no depende de la dimensión del subespacio de
información pasada, i. La primera cuestión es muy relevante, ya que multitud de
series económicas, por ejemplo distintas series anuales de contabilidad nacional,

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

Raíces unitarias y cointegración                                                         83

no disponen de una muestra suficientemente larga. La segunda cuestión omite
que cambios en la dimensión del subespacio de información pasada pueden pro-
ducir variaciones importantes en los valores calculados de los CCC. Básicamente,
cuanto mayor es la dimensión de los subespacios de información, más elevados son
los CCC, al igual que un coeficiente de determinación crece cuando aumenta la
cantidad de variables explicativas.
    Para resolver estas limitaciones, planteamos un criterio de decisión que: a) está
basado tanto en la idea de BW como en un estudio de simulación y b) es aplicable
a sistemas con múltiples raíces unitarias. La idea clave es obtener una penalización
que refleje el límite entre los σ̂j que se consideren iguales a la unidad y los inferiores,
a partir de la propiedad de convergencia a tasas diferentes a su verdadero valor.
Para ello, se definen dos condiciones que debe cumplir esta función.

Condición 3.1: Debe depender del número de observaciones T , de la dimensión
    del subespacio de información pasada i y del número de raíces unitarias que
                     ¯
    se desea evaluar d.
Condición 3.2: Debe cumplir limT →∞ Gl (T, i, d)¯ = 0, donde Gl representa las
    posibles funciones de pérdida, para asegurar la consistencia del criterio (ver
    proposición 1 más adelante).

   La forma más general de la familia de criterios propuestos puede formularse
como:
                                                ¯ ≤0
                           f (σ̂j ) − Gl (T, i, d)                        (12)
donde f (σ̂j ) es una transformación que mide la distancia entre el j-ésimo VS y la
unidad. Esta distancia debe converger a cero para VS correspondientes a raíces
unitarias; así, en este trabajo se usan las expresiones 1 − σ̂j2 y 1 − σ̂j , aunque
existen multitud de f (σ̂j ) válidas.
Proposición 1. Bajo estas condiciones y siendo d el número de series I(1) que
forman un proceso, entonces se cumple que:

               lim P [f (σ̂k,T ) − Gl (T, i, k) ≤ ] = 1,    ∀ ≥ 0 y ∀k ≤ d
              T →∞

y por tanto el uso del criterio formulado conduce a estimaciones consistentes del
                                                p
número de raíces unitarias del proceso, i.e. dˆ → d (dˆ converge en probabilidad a
d).

Demostración. Por simplicidad, se obvia el subíndice temporal en los VS defi-
                                    p                          p
niendo σ̂j,T = σ̂j . Dado que σ̂j → σj , se tiene que σ̂k → 1, ∀k ≤ d, como además
f (·) es continua y por tanto se cumplen las condiciones del teorema de Slutsky,
                                                p
aplicando este teorema se obtiene f (σ̂k ) → f (1) = 0. Consecuentemente, cuando

3.1.      Procesos univariantes
                                                       ¯ que, además de estimar
    Para dar una forma funcional concreta a Gl (T, i, d)
consistentemente d,ˆ también genere buenos resultados, en términos de tamaño y
potencia, en muestras cortas, partimos del trabajo de Bengtsson & Cavanaugh
(2006), quienes proponen funciones de penalización estimadas vía Monte Carlo
para mejorar el rendimiento del criterio AIC cuando se dispone de pocos datos.
Con un objetivo similar, estudiamos la distribución empírica de los σ̂1 correspon-
dientes a raíces no unitarias. El modo de estimar las funciones de penalización es
el siguiente:

     1. Se escoge un CCC generador de las simulaciones, σ̄. Este debe ser inferior a
        la unidad, aunque lo suficientemente cercano para reflejar adecuadamente el
        límite del comportamiento de los CCC que no corresponden a raíces unitarias
        (por ejemplo, σ̄ = 0.975).
     2. Se realizan 1000 replicaciones de distintos modelos caracterizados por σ̄,
        desde T = 20, 21, . . . , 500, obteniéndose para cada instante temporal y cada
        repetición una secuencia de CCC: σ̂1 ≥ σ̂2 ≥ · · · ≥ σ̂i ≥ 0.
     3. Se aplica f (·) a las 1000 series que representan la evolución temporal de σ̂1 ,
        consiguiendo una distribución empírica de f (σ̂1 ) para cada T .
     4. Se selecciona un determinado percentil τ que resume la información de esta
        distribución empírica en una sola serie que denominamos y1,t .
                                                                           ¯ que se
     5. Por último, se especifica y estima un modelo en función de T, i y d,
        ajuste correctamente a y1,t y que cumpla las condiciones (3.1) y (3.2).

Es importante destacar que los modelos con los que se simulan los procesos no son
relevantes aquí, puesto que muchos modelos distintos implican un mismo σ1 . Lo
realmente importante es el valor asignado a σ̄. La principal desventaja de esta
metodología es que estos valores son elegidos de una forma un tanto heurística.
La tabla 1 muestra algunos de ellos para el caso univariante.
    En este caso, donde se evalúa si d > 0, se sugiere la siguiente forma funcional
para la penalización:
                            Gl (T, i, 0) = α̂1,0 T β̂1,0 iβ̂2,0                (15)
ya que: a) la ecuación (15) cumple las condiciones (3.1) y (3.2) para las ternas
(α̂1,0 , β̂1,0 , β̂2,0 ) y b) las estimaciones de los modelos del tipo log y1,t = α1,0 +
β1,0 log T + β2,0 log i + εt , donde εt corresponde a un término de error e i hace

Figura 1: Valores singulares (VS) simulados y funciones de penalización (a). y1,t co-
          rresponde al primer VS de un proceso estacionario, wt corresponde al primer
          VS de un proceso no estacionario. G4 (T, i, 0) es una función de penalización
          propuesta para evaluar si d > 0 y C(T ) es la función de penalización utiliza-
          da por Bauer y Wagner (2002). y1,t y wt reflejan sensiblemente la diferencia
          entre las tasas de convergencia de los VS a sus valores asintóticos.



referencia a la dimensión del subespacio de información, devuelven un coeficiente
de determinación muy aceptable, superior al 90%.
    La ecuación (15) supone una penalización distinta para cada terna de pará-
metros estimados (α̂1,0 , β̂1,0 , β̂2,0 ), que varían dependiendo del valor del CCC ge-
nerador de las simulaciones (σ̄) y del percentil elegido (τ ), indispensables para
definir la variable y1,t . Por ello, se realizan múltiples simulaciones alterando estos
dos valores. La tabla 1 muestra las ternas de parámetros estimados para (15),
para diferentes funciones f (·) y valores de τ y σ̄. Además, incluye la función de
penalización propuesta por BW. Como cabía esperar, los resultados indican que
diferencias en los valores que definen la distribución empírica conducen a distintas
funciones de penalización. Estas se denotan por Gl , con l = 1, 2, . . . , 6.
    Si y1,t representa suficientemente bien la frontera entre los CCC iguales y los
inferiores a la unidad, entonces la función de pérdida G4 (que se ajusta correcta-
mente a y1,t ) es válida para evaluar si d > 0. Como se obtienen distintas funciones
de penalización Gl (T, i, 0) consistentes, se discrimina en función de sus propiedades
en muestras finitas. Para ello, se define tamaño y potencia del criterio, respectiva-
mente, como la probabilidad de rechazar un número concreto de raíces unitarias,
cuando existen y la probabilidad de rechazarlo cuando no existen. De este modo,
se eligen las funciones de penalización que cumplen alguna de las dos condiciones
siguientes:

          Tabla 1: Funciones de penalización estimadas para contrastar d > 

Condición 3.3: Presentar el mínimo tamaño.
Condición 3.4: Minimizar el tamaño, sujeto a una potencia mínima para un
    número de observaciones específico.

    Para el caso univariante, en el que se trata de decidir si d > 0, exigimos que
la potencia mínima en la segunda condición sea igual al 50% para T = 50. Para
seleccionar los criterios definitivos se usa, como una aproximación al tamaño del
criterio en un punto, la probabilidad de rechazar la existencia de una raíz unitaria
en un paseo aleatorio, ∇zt = at . Asimismo, se aproxima la función potencia en un
punto como la probabilidad de que dˆ = d en un modelo estacionario autorregresivo
persistente del tipo (1 − 0.9B)zt = at . En ambos casos at ∼ iidN (0, 1). Los
resultados de las 1000 repeticiones del ejercicio de simulación se presentan en las
tablas 2 y 3.

     Tabla 2: Tamaño de los criterios para d > 0, a partir del proceso φ(B)zt = at .
     Tabla 3: Potencia de los criterios para d > 0, a partir del proceso φ(B)zt = at .
    Las tablas 2 y 3 confirman las propiedades en muestras finitas de todos los
criterios presentados. Como puede verse, varios criterios baten al test ADF en

potencia y tamaño. A la vista de los resultados, se elige como función de pena-
lización que cumple la condición (3.3) a G5 , que pasa a denominarse Ga (T, i, 0).
Además, se selecciona la función de pérdida G2 , en adelante Gb (T, i, 0), que cumple
la condición (3.4).



3.2.    Procesos multivariantes

    La principal ventaja de la metodología propuesta se encuentra en el tratamiento
de modelos multivariantes. En primer lugar, tan solo unos pocos autores como
Phillips & Durlauf (1986), Abuaf & Jorion (1990), Flôres et al. (1999) o BW
tratan la identificación de raíces unitarias en vectores de series. En segundo lugar,
este paso abre las puertas al análisis de cointegración.
    Como se ha visto, las funciones de penalización estimadas no solo dependen
del tamaño muestral y de la dimensión del subespacio de información pasada, sino
también del mínimo número de raíces unitarias que se desee evaluar. Esto implica
que cada σ̂j candidato a ser igual a la unidad, debe compararse con una función de
penalización diferente. El criterio desarrollado para procesos univariantes estima
si la serie analizada es estacionaria o si, por el contrario, d > 0. En este apartado
se desarrollan los criterios para decidir secuencialmente si d > 1, d > 2, d > 3 y
d > 4. Para estimar las funciones de penalización se actúa como en el apartado
anterior, pero añadiendo una nueva serie no estacionaria en cada caso.
    La figura 2 compara las distribuciones empíricas y1,t y y2,t correspondientes a
los pares (τ = 90, σ̄ = 1.0) y (τ = 90, σ̄ = 0.95), de un sistema bivariante. Obsér-
vese que el primer VS, que corresponde a una raíz unitaria del proceso bivariante,
se mantiene muy por debajo de Gb (T, i, 0), penalización utilizada en el criterio con
mayor potencia de los elegidos para evaluar si d > 0. En efecto, si comparamos un
proceso multivariante cualquiera (At ) con d raíces unitarias, con un mismo sistema
(Bt ) que incorpora, además, una serie no estacionaria (el proceso Bt tendría d + 1
raíces iguales a la unidad), entonces σ̂j (Bt ) ≥ σ̂j (At ) para j = 1, . . . , d + 1. Por
tanto, aprovechando la ordenación de los VS, es posible usar secuencialmente los
criterios expuestos, para decidir cuántos de ellos son iguales a la unidad.
   La tabla 4 presenta distintas ternas de parámetros estimados para funciones de
pérdida del tipo Gl (T, i, 1) = α̂1,1 T β̂1,1 iβ̂2,1 . Puede observarse en la figura 2 que
el modelo especificado para representar las distribuciones empíricas que se usan
para contrastar d > 0 también se ajusta correctamente a las que se utilizan para
decidir si d > 1, salvo, quizá, en las primeras observaciones.

              Tabla 4: Funciones de penalización estimadas para d > 1.

Figura 2: Valores singulares (VS) simulados y funciones de penalización (b). y1,t corres-
          ponde al primer VS de un sistema bivariante no estacionario (cuyos procesos
          univariantes son I(1) e I(0)). y2,t corresponde al segundo VS del mismo
          sistema, G4 (T, i, 1) es una de las funciones de penalización propuestas para
          evaluar si d > 1 y Gb (T, i, 0) es la función de penalización usada para evaluar
          si d > 0.



    Para discriminar entre las posibles funciones de penalización propuestas, se
utilizan las condiciones (3.3) y (3.4), establecidas anteriormente. Los resultados
de las simulaciones realizadas para evaluar el tamaño y la potencia de los criterios
formulados para d > 1 se exponen en las tablas 5 y 6. En ellos se refleja el
tamaño y la potencia del criterio definidos anteriormente, utilizando la función de
penalización Gb (T, i, 0) para decidir si d > 0.

     Tabla 5: Tamaño de los criterios para d > 1, a partir del proceso Φ(B)zt = at .

     Tabla 6: Potencia de los criterios para d > 1, a partir del proceso Φ(B)zt = at .

    Para el análisis de procesos bivariantes, se escogen las funciones de penalización
G4 y G1 de la tabla 4. Estas se denominan, de aquí en adelante, Ga (T, i, 1) y
Gb (T, i, 1), respectivamente. La primera minimiza el tamaño y la segunda lo hace

dada un potencia mínima del 45% para T = 50. Se decide disminuir la potencia
mínima exigida con respecto de d > 0, al advertir que las propiedades en muestras
finitas de los criterios se degradan ligeramente cuando aumenta d.
    El método para obtener las funciones de pérdida para procesos trivariantes,
tetravariantes y pentavariantes es análogo al expuesto hasta ahora. Sin embargo,
el modelo especificado para representarlas adecuadamente es distinto. De hecho,
para mejorar el ajuste a las distribuciones empíricas decidimos modelizar dos sub-
muestras, proponiendo una ecuación específica para cada una de ellas. Los modelos
ajustados son los siguientes:

      T < Td̄∗             yd̄+1,t = α2,d̄ + δ1,d̄ T + δ2,d̄ T 2 + δ3,d̄ T 3 + δ4,d̄ i + ε0d̄,t
      T ≥ Td̄∗         log yd̄+1,t = α1,d̄ + β1,d̄ log T + β2,d̄ log i + ε00d̄,t                   (16)

donde Td̄∗ se refiere a la primera realización de la segunda submuestra y d¯ = 2, 3, 4.
    Las estimaciones de las dos funciones de penalización que cumplen las condi-
ciones (3.3) y (3.4) y los parámetros estimados de los modelos propuestos en (16),
se ofrecen en la tabla 7. De nuevo, se rebaja la potencia mínima exigida para
T = 50, que hace referencia a la condición (3.4): 40% para d > 2, 3, 4. Obsérvese
en esta tabla cómo aumentar la dimensión del subespacio de información pasada
i afecta positivamente a σ̂j y, por tanto, negativamente a f (σ̂j ) ∀j.
    Los procesos generadores y las simulaciones realizadas para valorar el tamaño
y la potencia de los criterios que usan las funciones de penalización de la tabla
7 se presentan en las tablas 8 y 9. Los resultados revelan un deterioro en las
propiedades de los criterios cuando aumenta el número de raíces unitarias. En
este punto se escoge no estimar funciones de pérdida para decidir si d > 5, por
varias razones: a) hay pocos modelos para más de cinco series temporales, b) el
uso de estos criterios para procesos con una dimensión mayor pero con un número,
a priori, no superior a cinco raíces unitarias es también válido y c) el deterioro
que muestran los criterios con el aumento de d cuando aumenta la dimensión del
sistema no motiva la búsqueda de funciones de penalización para procesos con un
mayor número de raíces iguales a la unidad, aunque esto es perfectamente factible.
   En suma, la función de penalización que se propone tiene la forma siguiente:

donde l = a, si se está interesado únicamente en minimizar el tamaño del criterio
o l = b, si, además, se exige una potencia mínima. Los valores de todos los
parámetros para d¯ = 0, 1, . . . , 4 se encuentran en las tablas 1, 4 y 7.
                                                                          Tabla 7: Funciones de penalización propuestas para d > 2, d > 3 y d > 4.

Raíces unitarias y cointegración                                                        91

Tabla 8: Tamaño de los criterios para d > 2, d > 3 y d > 4 a partir de los procesos

Tabla 9: Potencia de los criterios para d > 2, d > 3 y d > 4, a partir del proceso

4.     Ejercicios con datos reales
    En esta sección se muestran los resultados obtenidos con dos conjuntos de series
típicas en la literatura econométrica. Estos han sido escogidos porque en el primer
caso el consenso es que no existe cointegración, mientras que en el segundo caso
los estudios realizados evidencian que sí la hay.


4.1.    Series de precios de la harina
    El vector de series analizadas Yt representa los índices mensuales de precios de
la harina en las ciudades de Buffalo, Minneapolis y Kansas City entre los meses de
agosto de 1972 y noviembre de 1980. Fueron presentadas por Tiao & Tsay (1989)
para ilustrar su metodología de especificación y más tarde analizadas por Grubb
(1992), Lütkepohl & Poskitt (1996) o Casals (1997).
   En primer lugar, se analiza el orden de integración de cada una de las series por
separado con las dos funciones de penalización obtenidas: Ga (T, i, d) y Gb (T, i, d).
Los resultados de la tabla 10 señalan la existencia de al menos una raíz unitaria
en cada una de las series. Además, cuando las series se diferencian una vez, el VS
más grande, correspondiente a la serie de precios de Minneapolis, resulta igual a
0.257, muy inferior a la unidad. Esto hace que el criterio descarte para cualquiera
de las series un grado de integración de orden 2. Por tanto, la conclusión es que
cada una de las series presenta una, y solo una, raíz unitaria. Este es el resultado
más común de la literatura (Grubb 1992, Lütkepohl & Poskitt 1996, Casals 1997).
    Una vez decidido que cada serie es I(1), es posible estudiar la existencia de
cointegración determinando el orden de integración del vector de las tres series.
Los resultados de este análisis se presentan en la tabla 11. Se observa que el criterio
         Figura 3: Logaritmo de los Precios de la harina en las diferentes ciudades.


          Tabla 10: Estudio del orden de integración de los precios de la harina.
     σ̂j se corresponde al j-ésimo valor singular. Ga (T, i, d) y Gb (T, i, d) son las funciones de
     pérdida propuestas. dˆGa y dˆGb es el número de raíces unitarias encontrado al analizar
     los j primeros valores singulares.

propuesto encuentra tres raíces unitarias en el sistema, independientemente de la
función de pérdida especificada. Es decir, el proceso tiene tres tendencias, cada
una perteneciente a una de las series que conforman el sistema, descartando la
existencia de cointegración. Otros autores, como Tiao & Tsay (1989), con los
llamados modelos de componentes escalares, o Lütkepohl & Poskitt (1996), con
un análisis tradicional, también han rechazado la hipótesis de cointegración.


4.2.       Series de tipos de interés de EEUU
    En este caso se analiza el orden de integración de diversas series de tipos de
interés de la economía de Estados Unidos entre agosto de 1985 y enero de 2003.
Martín Manjón & Treadway (1997) estudian la relación existente entre estas series,
encontrando que los tipos con un vencimiento inferior o igual a dos años presentan
              Tabla 11: Estudio del orden de integración del proceso Yt .

    σ̂j se corresponde al j-ésimo valor singular. Ga (T, i, d) y Gb (T, i, d) son las funciones
    de pérdida propuestas. dˆGa y dˆGb es el número de raíces unitarias encontrado al ana-
    lizar los j primeros valores singulares.



una tendencia común a largo plazo con el tipo objetivo de la Reserva Federal (Fed).
En este trabajo se analizan el tipo objetivo de la Fed, conjuntamente con el tipo
de interés efectivo y los tipos a tres y seis meses del mercado secundario, proceso
denotado por Zt . El análisis de cada serie por separado concluye que todas ellas

Figura 4: Tipos de interés a corto plazo. T Ot es el tipo objetivo, T Et es el tipo efectivo
          y T 3mt y T 6mt son los tipos a 3 y 6 meses, respectivamente. La muestra
          analizada se extiende desde agosto de 1985 hasta enero de 2003.


son I(1), independientemente de la función de pérdida usada. Al diferenciar las
series, ninguna de ellas genera un VS suficientemente elevado como para que el
criterio encuentre una segunda raíz unitaria.
    La tabla 12 resume los resultados del estudio del vector de series. En este caso,
el criterio revela la existencia de una única raíz unitaria. Por tanto, la tendencia
que presenta cada serie es común. De este modo, se revela la existencia de tres
relaciones de cointegración, una por cada raíz unitaria que desaparece en el análisis
conjunto de los datos. Este es el mismo resultado que obtienen Martín Manjón &
Treadway (1997) con un análisis de cointegración (en modelos bivariantes) basado
en contrastes de no invertibilidad sobre la posible combinación lineal estacionaria
diferenciada.

                                                     Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 77–96

94                                       Alfredo García-Hiernaux, José Casals & Miguel Jerez

                 Tabla 12: Estudio del orden de integración del proceso Zt .
     j      σ̂j     f (σ̂j ) − Ga (T, i, j − 1) f (σ̂j ) − Gb (T, i, j − 1) dˆGa         dˆGb
     1    0.9952      0.0048 − 0.0970 < 0         0.0095 − 0.1070 < 0         1            1
     2    0.8797      0.2261 − 0.2205 > 0         0.2261 − 0.1797 > 0         1            1
     3    0.7324      0.4636 − 0.2648 > 0         0.4636 − 0.1991 > 0         1            1
     4    0.4028      0.8377 − 0.2642 > 0         0.8377 − 0.1968 > 0         1            1
     σ̂j se corresponde al j-ésimo valor singular. Ga (T, i, d) y Gb (T, i, d) son las funciones de
     pérdida propuestas. dˆGa y dˆGb es el número de raíces unitarias encontrado al analizar los
     j primeros valores singulares.



5.       Conclusiones

   En este trabajo se propone una metodología de detección de raíces unitarias
basada en métodos de subespacios y en el análisis de correlaciones canónicas.
El método se basa en dos nuevos criterios de información que permiten estimar
consistentemente el número de raíces unitarias, tanto en el marco univariante como
en el multivariante.
    Las funciones de penalización subyacentes a los criterios propuestos se ajustan
mediante técnicas de simulación. Esta idea sugiere de forma natural la posibilidad
de adaptar el criterio de información a muestras con propiedades estadísticas es-
peciales. Por ejemplo, se sabe que los rendimientos financieros observados en alta
frecuencia suelen presentar distribuciones con colas más gruesas que las de una
normal y, ocasionalmente, una asimetría apreciable. En este contexto, nuestra
metodología permite plantearse el diseño de un criterio optimizado para este tipo
de muestras.
    El trabajo incluye ejercicios de simulación que analizan las propiedades de estos
criterios en muestras finitas. Este análisis indica que los procedimientos propues-
tos tienen una capacidad apreciable para estimar el número de raíces unitarias y
el rango de cointegración en distintas situaciones. Además, a diferencia de otros
procedimientos, como ocurre en el método de Johansen (1991), la metodología pre-
sentada no precisa ajustar un modelo a los datos, con la consiguiente disminución
de riesgo de error.
Agradecimientos
Los autores agradecen la financiación mediante un proyecto del Ministerio de Educación y Ciencia Español (ref. SEJ2005-07388).
Referencias
Abuaf, N. & Jorion, P. (1990), ‘Purchasing Power Parity in the Long Run’, The Journal of Finance 45, 157–174.
Akaike, H. (1976), Canonical Correlation Analysis of Time Series and the Use of an Information Criterion, Academic Press.
Aoki, M. (1990), State Space Modelling of Time Series, Springer Verlag, New York.
Bauer, D. (1998), Some Asymptotic Theory for the Estimation of Linear Systems Using Maximum Likelihood Methods or Subspace Algorithms, Ph. D. Tesis, TU Wien.
Bauer, D. & Ljung, L. (2002), ‘Some Facts About the Choice of the Weighting Matrices in Larimore Type of Subspace Algorithms’, Automatica 38, 763–773.
Bauer, D. & Wagner, M. (2002), ‘Estimating Cointegrated Systems Using Subspace Algorithms’, Journal of Econometrics 111, 47–84.
Bengtsson, T. & Cavanaugh, J. (2006), ‘An Improved Akaike Information Criterion for State-Space Model Selection’, Computational Statistics and Data Analysis 50(10), 2635–2654.
Casals, J. (1997), Métodos de subespacios en econometría, Tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid.
Casals, J., Sotoca, S. & Jerez, M. (1999), ‘A Fast Stable Method to Compute the Likelihood of Time Invariant State Space Models’, Economics Letters 65(3), 329–337.
Chui, N. L. C. (1997), Subspace Methods and Informative Experiments for System Identification, Ph. D. Tesis, Pembroke College Cambridge.
Dickey, D. A. & Fuller, W. A. (1979), ‘Distribution of the Estimators for Autoregressive Time Series with Unit Root’, Journal of the American Statistical Association 74, 427–431.
Eckart, C. & Young, G. (1936), ‘The Approximation of One Matrix by Another of Lower Rank’, Psychometrika 1, 211–218.
Favoreel, W., De Moor, B. & Van Overschee, P. (2000), ‘Subspace State Space System Identification for Industrial Processes’, Journal of Process Control 10, 149–155.
Flôres, R. G., Jorion, P., Preumont, P. Y. & Szafarz, A. (1999), ‘Multivariate Unit Roots Test of PPP Hypothesis’, Journal of Empirical Finance 6, 335–353.
García-Hiernaux, A. (2005), Identificación de modelos para series temporales mediante métodos de subespacios, Tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid.
Grubb, H. (1992), ‘A Multivariate Time Series Analysis of Some Flour Price Data’, Applied Statistics 41, 95–107.
Ho, B. & Kalman, R. (1966), ‘Effective Construction of Linear State-Variable Models from Input-Output Functions’, Regelungstechnik 14, 545–548.
Hurvich, C., Shumway, R. & Tsai, C. (1990), ‘Improved Estimators of Kullback Leibler in Information for Autoregressive Model Selection in Small Samples’, Biometrika 77, 709–719.
Johansen, S. (1991), ‘Estimation and Hypothesis Testing of Cointegration Vectors in Gaussian Vector Autoregressive Models’, Econometrica 59, 1551–1580.
Larimore, W. E. (1983), System Identification, Reduced-Order Filtering and Modeling Via Canonical Variate Analysis, in ‘Proceedings of the American Control Conference, ACC’, San Francisco, pp. 445–451.
Larimore, W. E. (1990), Canonical Variate Analysis in Identification, Filtering and Adaptive Control, in ‘Proceedings of the 29th Conference on Decision and Control,’, Hawaii, pp. 596–604.
Lütkepohl, H. & Poskitt, D. S. (1996), ‘Specification of Echelon Form VARMA Models’, Journal of Business and Economic Statistics 14(1), 69–79.
Martín Manjón, R. & Treadway, A. (1997), ‘The Fed Controls Only One of the Two Interest Rates in the U.S. Economy’, Documento de Trabajo del ICAE (9716).
Phillips, P. B. C. & Durlauf, N. S. (1986), ‘Multiple Time Series Regression with Integrated Process’, Review of Economic Studies 53, 473–495.
Poskitt, D. S. (2000), ‘Strongly Consistent Determination of Cointegrating Rank Via Canonical Correlations’, Journal of Business and Economic Statistics 18, 77–90.
Terceiro, J. (1990), Estimation of Dynamics Econometric Models with Errors in Variables, Springer-Verlag, Berlin.
Tiao, G. C. & Tsay, R. S. (1989), ‘Model Specification in Multivariate Time Series’, Journal of the Royal Statistical Society, B Series 51(2), 157–213.
Van Overschee, P. & De Moor, B. (1994), ‘N4SID: Subspace Algorithms for the Identification of Combined Deterministic-Stochastic Systems’, Automatica 30(1), 75–93.
Viberg, M. (1995), ‘Subspace-Based Methods for the Identification of the Linear Time-Invariant Systems’, Automatica 31(12), 1835–1852.