Análisis de supervivencia aplicado a la banca comercial venezolana, 1996 – 2004
Universidad de Los Andes Venezuela
Resumen
Se utiliza el análisis de supervivencia como técnica estadística para investigar cuándo es probable que una entidad financiera cambie de estado. La variable aleatoria de interés es el lapso de tiempo que tarda la entidad en cambiar de estado. Específicamente, interesa el tiempo en ocurrir el cambio de estado y cuáles son las variables que más influyen en el cumplimiento del cambio de estado. Se lleva a cabo un análisis de supervivencia clásico, una estimación por el método de Kaplan y Meier y un ajuste a través del modelo de Cox, utilizando los datos de la banca comercial venezolana entre 1996 y 2004. La fusión bancaria es el evento de interés para el cambio de estado. Se logra identificar cuatro razones de riesgo que son consistentes con la revisión teórica de los modelos de alerta temprana.
Palabras clave: estimador Kaplan-Meier, modelo de Cox, crisis financiera, banca.
Introducción
La utilización de los modelos de supervivencia en el área financiera es reciente. Particularmente, González-Hermosillo (1996) ha comunicado resultados para la predicción de crisis bancarias utilizando esta técnica. En el caso venezolano, Herrera-García (2004) empleó la metodología de supervivencia en dirección al es-
tudio de las variables determinantes de la crisis bancaria en Venezuela a mediados
de los noventa. En este último trabajo se presenta también una serie de referencias
que pueden ser de utilidad para los interesados en el tema.
    En el año 1994, el sistema financiero venezolano experimentó una crisis ban-
caria producto de la intervención que se realizó al Banco Latino por parte de
la Superintendencia de Bancos. Esta intervención marcó el inicio de una ola de
clausuras de entidades bancarias. Así, en junio de 2004 siete instituciones fueron
cerradas1, en agosto del mismo año el Banco Venezuela y el Banco Consolidado
fueron intervenidos puertas abiertas y posteriormente, entre diciembre de 1994 y
febrero de 1995, cinco instituciones2 adicionales fueron objeto de intervención.
   Como producto de esta crisis, se propuso una nueva legislación bancaria acorde
con la situación que vivía el país. Un resultado fundamental de la transformación
de la Ley General de Bancos fue la inclusión de las normas sobre regulación fi-
nanciera y la Ley de Fusiones Bancarias. A finales de julio de 1999 se aprobó el
“Proyecto de ley de estímulo a la competitividad, el fortalecimiento patrimonial
y la reactivación de los gastos de transformación en el sector bancario”, mejor
conocido como Ley de Fusiones Bancarias (Medina & Borgucci 2005). Esta ley
induce a las instituciones financieras a emprender fusiones y adquisiciones con un
propósito fundamental: reducir la gran cantidad de entidades bancarias y hacer
que el sistema financiero se fortalezca financieramente.
     Los modelos de alerta temprana (Ayala 2000) para el sistema financiero permi-
ten predecir la probabilidad de cambios en las condiciones de solvencia y liquidez
de los bancos. Lo importante es que estos modelos hacen posible realizar un aná-
lisis más profundo de los factores relacionados con quiebras de las instituciones
financieras, de tal manera que se pueda decidir cualquier regulación conveniente y
eficiente a los bancos. Por otro lado, la habilidad de diferenciar entre los bancos
solventes y aquellos con problemas permite reducir el costo esperado de las crisis
bancarias. Si los problemas se detectan con prontitud, pueden tomarse acciones
preventivas para minimizar los costos de un eventual cierre de la institución.

     1 La Guaira, Maracaibo, Amazonas, Bancor, Barinas, Construcción y Metropolitano.
     2 Progreso, República, Italo Venezolano, Principal y Profesional.




                                             Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

Supervivencia en la banca comercial venezolana                                                  99

    Diferentes han sido las técnicas estadísticas que las entidades bancarias han
utilizado para describir su comportamiento; más importante aún, para intentar
identificar situaciones irregulares que pueden desembocar en crisis financieras.
Aunque los modelos probit (Anastasi et al. 1998) han demostrado buen desem-
peño en este sentido, estos modelos solo permiten estimar la probabilidad de que
un banco cambie de “estado” 3 , pero no informan sobre el tiempo que las entidades
vulnerables podrían demorar en demostrar problemas.
    El objetivo general de este trabajo es investigar cuándo es probable que la
entidad financiera cambie de estado. Dicho de otra forma, la variable aleatoria de
interés es el lapso de tiempo que tarda la entidad en cambiar de estado. Específi-
camente, interesa el tiempo que tarda en ocurrir el cambio de estado y cuáles son
las variables que más influyen en el cumplimiento del cambio de estado.
   Una técnica que permite describir el comportamiento de datos que correspon-
den al tiempo o duración desde un origen bien definido hasta la ocurrencia de un
cambio de estado o punto final se denomina “análisis de supervivencia” (Klein &
Moeschberger 1997).



2.     Elementos del análisis de supervivencia
   En este artículo se presenta una aplicación del análisis de sobrevivencia o so-
brevida que, en líneas generales, proporciona técnicas para analizar el tiempo de
seguimiento desde un instante inicial de observación hasta la ocurrencia de un
evento de interés, tiempo de seguimiento que puede observarse completa o parcial-
mente, y estrategias para modelar el riesgo de ocurrencia del evento de interés.
    El concepto central de un modelo de supervivencia no es la probabilidad de que
un cambio de estado ocurra (por ejemplo, probabilidad que un banco se fusione),
sino más bien la probabilidad condicional de que ocurra un cambio de estado, dado
que tenía en el tiempo anterior otro estado (por ejemplo, que un banco se fusione
dado que en el periodo anterior no lo había hecho). Este tipo de análisis permite
además incluir factores explicativos constantes y variables en el tiempo.
    El problema principal que hace necesario el uso de modelos de supervivencia
es la existencia de censura en los datos. La censura ocurre cuando el resultado o
evento de interés (cambio de estado) no se observa para todos los individuos dentro
del periodo en que se realiza la recolección de los datos. Por lo tanto, muchas de las
observaciones representan el periodo de observación y no el tiempo transcurrido
hasta la ocurrencia del evento. Para el caso particular del estudio del tiempo que
podría tardar una entidad financiera en cambiar de estado, la censura se conoce
como censura por la derecha. En este trabajo no se presentan otras formas de
censura, debido a que la nueva Ley de Bancos no permite el cierre de instituciones
financieras, más bien fomenta la fusión.

  3 En el presente trabajo, un cambio de estado se define como la fusión de una entidad financiera,

puesto que a partir de la crisis de 1994 la nueva Ley de Bancos promueve la fusión para evitar
las quiebras.


                                           Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

100              María Alejandra Ayala, Rafael Eduardo Borges & Gerardo Colmenares

    En el análisis de supervivencia existen algunos conceptos básicos que se pre-
sentan en los siguientes párrafos.
    El primero de ellos es la función de supervivencia, que puede definirse como
probabilidad de que un individuo (banco) sobreviva (no le ocurra el evento de
interés) al menos hasta el tiempo t, lo cual puede presentarse de manera formal
como: Sea T una variable aleatoria continua y positiva (o no negativa) con función
de distribución F (t) y función de densidad de probabilidad f (t). La función de
supervivencia S(t) puede escribirse como:

                              S(t) = 1 − F (t) = P [T > t]

    Otro concepto importante lo constituye la función de razón de riesgos o tasa
instantánea de fallas λ(t), que puede calcularse como el cociente entre la función
de densidad y la función de supervivencia, y que se define formalmente como la
probabilidad de que a un individuo le ocurra el evento de interés en la siguiente
unidad de tiempo ∆t dado que ha sobrevivido hasta el tiempo t.
    El análisis de supervivencia tiene entre sus objetivos encontrar esta función,
que describe el riesgo de cambio de estado en diferentes periodos de tiempo y
representa una secuencia de probabilidades condicionales: f (t) = P (banco se
fusione en el momento t dado que en t − 1 no lo había hecho).
    Para efectos pedagógicos, presentaremos en los párrafos siguientes un desarrollo
de algunos conceptos del análisis de supervivencia para tiempos discretos, dejando
claro que estos conceptos fundamentales fueron desarrollados para tiempos conti-
nuos. Este desarrollo para tiempos discretos se encuentra en algunos textos, por
ejemplo, el de Hosmer & Lemeshow (1999).
    Si T es una variable aleatoria discreta, no negativa, que representa el tiempo
de vida de un banco4 , T puede tomar los valores 0 ≤ t0 ≤ t1 ≤ t2 ≤ · · · y la
función de probabilidad asociada a la variable aleatoria T está dada por

                        f (ti ) = P (T = ti ) para i = 1, 2, 3, . . .

Luego, la función de supervivencia se define como:
                                        X
                               S(t) =        f (tj )
                                            j;tj ≥t

y representa la probabilidad de que T sea mayor o igual a un valor t; es decir, la
probabilidad de que la supervivencia del banco sea T ≥ t. En este punto debe
aclararse que, si no existiese censura, la estimación de esta función sería simple-
mente dividir el número de entidades financieras que llegaron hasta el momento t
por el total de entidades financieras estudiadas.
   La función de riesgo se define como:

                                                           f (tj )
                           λj = P (T = tj | T ≥ tj ) =
                                                           S(tj )
  4 Consideraremos en este caso que un banco vive mientras no se fusione.




                                         Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

Supervivencia en la banca comercial venezolana                                          101

la cual representa la probabilidad de que una entidad financiera cambie de estado
en el momento tj dado que no lo había hecho. Una forma alternativa de escribir
la función de supervivencia es:
                                              j−1
                                              Y
                                   S(tj ) =         (1 − λj )
                                              i=0

Una estimación no paramétrica de la función de supervivencia es:
                                               j−1
                                               Y
                                    b j) =
                                    S(t                bj
                                                     1−λ
                                               i=0

bj puede obtenerse como
λ

                                           bj = dj
                                           λ
                                                nj
donde dj representa el número de bancos que registraron la fusión en el momento
tj y nj representa el número total de bancos en el tiempo tj . nj es el número
de bancos en riesgo en el tiempo tj . λbj = dj se conoce como el estimador no
                                               nj
paramétrico de Kaplan-Meier o, también, estimador del producto límite (Kaplan
& Meier 1958). Este estimador incorpora información de todas las observaciones
disponibles, sean o no censuradas. Además, es una función que depende solo de
los valores de la muestra y permite describir la relación existente entre la función
de riesgo y el tiempo de supervivencia hasta que ocurre el evento de interés. La
validez del estimador de Kaplan-Meier descansa en los supuestos de que los ban-
cos que se retiran del estudio tienen un destino semejante al de los bancos que
permanecen, y que el tiempo durante el cual un banco entra al estudio no tiene
efecto independiente en la respuesta.
    Una vez que se tiene la función de supervivencia, es de interés investigar si
el riesgo λ difiere sistemáticamente entre los bancos. Esto significa que se deben
identificar variables explicativas de la función de riesgo. La forma de estudiar la
heterogeneidad observada es introduciendo en el modelo p variables explicativas
que caracterizan a un banco. Se define entonces un vector de variables Zij =
[z1ij , z2ij , . . . , zpij ], donde cada elemento del vector representa la característica
para el i-ésimo banco en el momento tj . En este trabajo se utiliza el modelo de
riesgo proporcional de Cox para la incorporación de variables explicativas.


2.1.    Modelo de riesgo proporcional (modelo de Cox)
   En 1972, Cox (1972) introduce el modelo de regresión más utilizado en análisis
de supervivencia. Este modelo puede escribirse mediante:

                         λi (t | j) = eβ1 zij +β2 zij +···+βp znj λ0 (t)

                                          Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

102               María Alejandra Ayala, Rafael Eduardo Borges & Gerardo Colmenares

donde Zi (t) es el vector de covariables para el i-ésimo banco en el tiempo tj . Este
                                           0
modelo incluye una parte paramétrica eβ Zi (t) , llamada puntaje de riesgo, y otra
parte no paramétrica λ0 (t), llamada función de riesgo base.
   Para dos individuos con variables explicativas Z y Z ∗ , el cociente de las res-
pectivas funciones de riesgo viene dado por:

    Esta razón se conoce como riesgo relativo y es constante en el tiempo, de modo
que las tasas de riesgo son proporcionales. La interpretación de los coeficientes
está dada por la siguiente derivada:

                                 ∂ ln λ(t | z)
                                               = βj
                                      ∂Zj
βj representa el cambio proporcional en el logaritmo de la función de riesgo que
resulta de un cambio marginal en la p-ésima variable explicativa. Si Z y Z ∗ difieren
en la p-ésima variable explicativa, la cual es una variable binaria, se tiene:
                                        λ(t | z)
                                                    = eβj
                                        λ(t | z ∗ )
    Los supuestos del modelo de riesgo proporcional son cuatro: no existe influencia
de las entidades financieras en la estimación del modelo, no existe influencia de las
entidades financieras en la estimación de cada parámetro del modelo, se supone
inexistencia de heterogeneidad no observada5 y se supone una adecuada forma
funcional de cada covariable continua. La verificación de estos supuestos se hizo
siguiendo la metodología propuesta por Therneau & Grambsch (2000).
    Los análisis se realizaron utilizando el paquete survival (S original by Terry
Therneau and ported by Thomas Lumley 2006) del lenguaje R (R Development
Core Team 2006).


3.     Análisis de supervivencia aplicado a la banca
       comercial venezolana
    A partir del año 1996, la nueva ley de bancos incentiva las fusiones, para evitar
la quiebra de las entidades financieras. En este trabajo se considera como evento
de interés la fusión del banco; dicho en otras palabras, el banco muere cuando se
fusiona; de lo contrario, sobrevive.
   Se analizaron 34 entidades bancarias de tipo comercial, entre enero de 1996
y diciembre de 2004, estableciendo 108 meses de observación. Como variables
independientes se utilizaron 15 razones financieras (ver tabla 1), que describen el
comportamiento de las entidades bancarias (Guillén et al. 2005).
   5 Toda la heterogeneidad presente en las entidades financieras se recoge en las variables expli-

cativas.

                         Tabla 1: Razones financieras utilizadas.
      Código                                 Razón Financiera
        R1     Patrimonio/Activo Total
        R2     Patrimonio + Gestión Operativa/Activo Total
        R3     Otros Activos/Patrimonio
        R4     Activos Improductivos Brutos/(Patrimonio + Gestión Operativa)
        R5     Provisión de Cartera de Crédito/Cartera Inmovilizada Bruta
        R6     Provisión de Cartera de Crédito/Cartera Crédito Bruta
        R7     Otros Activos/Activo Total
        R8     Activo Improductivo/Activo Total
        R9     Cartera Inmovilizada Bruta/Cartera de Crédito Bruta
               (Disponibilidades − Rendimiento por Cobrar por Disponibilidades)/
        R10
               (Captaciones del Público − Gastos por Pagar)
               (Disponibilidades/Rendimiento por Cobrar por Disponibilidades)+
        R11
               (Inversiones Temporales − Rendimiento por Cobrar por Inversiones Temporales)
        R12    Cartera de Crédito Neta/(Captaciones del Público − Gastos por Pagar)
        R13    Cartera Vigente Bruta/Captaciones Totales
        R14    Cartera Crédito Neta/Captaciones Totales
        R15    Cartera de Inversión/Captaciones Totales



4.      Resultados
     La aplicación del Análisis de Supervivencia se realizará de la siguiente forma:

  1. Análisis descriptivo de las razones financieras utilizadas.

  2. Análisis de la matriz de correlación de las razones financieras utilizadas.

  3. Análisis de supervivencia

       3.a) Estimador de Kaplan y Meier.
       3.b) Estimación del modelo de Cox.
       3.c) Verificación de los supuestos del modelo de riesgo proporcional de Cox.
       3.d) Análisis descriptivo de las razones financieras obtenidas como significa-
            tivas en el modelo de Cox.

  4. Procedimiento alternativo para la interpretación del riesgo dicotomizando
     las razones financieras significativas.


4.1.     Análisis descriptivo de las razones financieras
   En el análisis descriptivo de las razones financieras se utiliza el rango y la
desviación estándar como una medida de dispersión. La media se utiliza como
medida de localización y los valores mínimo y máximo para describir el rango de
posibles valores de las razones financieras.
    En cuanto al rango, puede observarse que R4, R5, R12, R13, R14 presentan
los mayores valores; a su vez son las razones financieras que presentan mayor
desviación estándar. Esto se debe a que en general la gestión operativa, la provisión
de cartera de crédito, la cartera de crédito neta y las captaciones del público son
indicadores, cuyos valores no son constantes en todas las entidades financieras
utilizadas, sus variaciones dependen de la gestión de cada entidad financiera en
particular.
    Por otra parte, el análisis de la matriz de correlaciones es necesario para identi-
ficar variables que estén altamente correlacionadas; de esta forma, puede evitarse
el problema de multicolinealidad, y obtener resultados más eficientes en el Análisis
de Supervivencia. La interpretación de esta matriz es la siguiente:
    Cada valor representa el nivel de asociación de cada par de variables; mientras
más cercanos estén los valores de 1 ó -1 significa que las variables están altamente
relacionadas; dicho en otras palabras, son variables equivalentes.
    En este trabajo se observa que R1 y R2 están altamente correlacionadas (0.99),
esto significa que a medida que R1 crece, R2 también crece. R1 representa
patrimonio/activo total, R2 representa (patrimonio + gestión operativa)/activo total.
Al aumentar el patrimonio, la razón financiera se incrementa, lo que indica que
la gestión operativa no afecta de manera significativa la razón financiera R2.
De la misma forma, R6 y R9 están altamente relacionadas (0.94); R6 repre-
senta la provisión de cartera de crédito/cartera de crédito bruta y R9 representa la
cartera inmovilizada bruta/cartera de crédito bruta. La provisión de cartera de cré-
dito y la cartera bruta inmovilizada son indicadores muy parecidos, el primero re-
presenta la estimación que hace la entidad financiera para resguardar los créditos
otorgados y el segundo representa los créditos otorgados. Las entidades financieras
otorgan créditos en función de las estimaciones realizadas. Por otra parte, R12
y R13 muestran una relación lineal casi perfecta (0.99); esto se debe a que R12
representa la cartera de crédito neta/(captaciones del público − gastos por pagar) y
R13 representa la cartera bruta/captaciones totales. En este caso tanto la cartera
de crédito bruta como la cartera vigente bruta son indicadores equivalentes. El
mismo caso ocurre con R12 y R14 (0.99).

                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

Supervivencia en la banca comercial venezolana                                       105

     Con la finalidad de evitar problemas de multicolinealidad se excluyen del aná-
lisis R1, R6, R12 y R13 para la aplicación del análisis de supervivencia.


4.2.    Resultados del análisis de supervivencia
    En primer lugar se obtiene la estimación de la función de supervivencia uti-
lizando el estimador de Kaplan y Meier. La estimación consiste en encontrar el
número de meses que transcurrieron para que el 50% de las entidades financieras
se fusionaran.

                       Tabla 3: Estimación de Kaplan-Meier.
                     N     Fusiones   Mediana    0.95LCL   0.95UCL
                     34       19        61          35        Inf


    34 bancos comerciales se utilizaron en el análisis, entre el año 1996 y 2004
se registraron 19 fusiones de bancos comerciales, la mediana para el tiempo de
supervivencia de las entidades financieras analizadas fue de 61 meses a partir
de 1996, esto significa que para el año 2000 el 50% de las entidades financieras
comerciales se habían fusionado.




                          Figura 1: Función de supervivencia.


    Luego de la promulgación de la nueva Ley de Bancos en el año 1999, es decir en
el mes 61 del análisis, transcurrieron solo 34 meses más para que del total un 80% de
las entidades financieras comerciales experimentaran la fusión. Esto indica que la
aplicación de dicha ley tuvo efecto para evitar el cierre de instituciones financieras,

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

106               María Alejandra Ayala, Rafael Eduardo Borges & Gerardo Colmenares

sin embargo nada podemos decir acerca de la rentabilidad de las instituciones
financieras fusionadas.


4.2.1.   Estimación del modelo de Cox

    Utilizando la metodología paso a paso (stepwise), partiendo de la inclusión de
todas las covariables y eliminando una a una las no significativas, se obtuvieron
las siguientes cuatro razones financieras significativas.

                                     Tabla 4: Modelo de Cox.
                     coeficiente      exp(coeficiente)   se(chef)      Valor z      Valor p
            R3         -3.32            3.62 × 10− 2       1.50         -2.21       0.0270
            R8         21.53            2.23 × 109         7.44          2.89       0.0038
            R10       -16.26            8.64 × 10− 8       6.10         -2.67       0.0077
            R15        -4.71            8.99 × 10− 3       1.58         -2.97       0.0029


    Los valores de exp(coeficiente) representan los cambios en el riesgo de fusión al
cambiar cada covariable en una unidad. Por la naturaleza de las razones financieras
utilizadas, se propone realizar la siguiente transformación para la interpretación
del riesgo:
                                                             
                     exp(coeficiente) → exp Cx (coeficiente)
donde Cx representa una unidad razonable de cambio. En este caso, al hacer
Cx = 0.01 pueden interpretarse los cambios al variar cada razón financiera en un
1%; de esta forma se obtienen los resultados mostrados en la siguiente tabla.
                                                  `                ´
               Tabla 5: Modelo de Cox haciendo exp Cx (coeficiente) .
                                      `                 ´
                  coeficiente      exp Cx (coef iciente)    se(chef)      Valor z      Valor p
         R3         -3.32                 0.9673              1.50         -2.21       0.0270
         R8         21.53                 1.2402              7.44          2.89       0.0038
         R10       -16.26                 0.8499              6.10         -2.67       0.0077
         R15        -4.71                 0.9539              1.58         -2.97       0.0029


   Esta es una modificación de una transformación propuesta originalmente por
Hosmer & Lemeshow (1999).
   La primera razón significativa es R3, su riesgo se interpreta como: al aumentar
R3 en 1%, el riesgo de fusión disminuye en (1 − 0.9673) = 0.0327 = 3.3%.
   R3 = Otros Activos/Patrimonio expresa el grado en que se encuentra compro-
metido el patrimonio en virtud de los activos que registran mayor riesgo o menor
productividad.
    Cuando el valor de R3 se incrementa, es una señal de que la entidad financiera
está invirtiendo en otros activos que no están relacionados directamente con las
operaciones del banco, por ejemplo, algún tipo de infraestructura como hoteles;
por este motivo, estas entidades financieras no son buenas candidatas para una
fusión. Sea una fusión por absorción o por integración, el objetivo es el beneficio
de la nueva entidad que se constituye. Un ejemplo de institución financiera que

                                              Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 97–113

Supervivencia en la banca comercial venezolana                                      107

presentaba un alto valor de R3 lo constituye el Banco Latino en los años 1993–
1994, cuando se desencadenó la crisis financiera venezolana. Justamente sus altas
inversiones en activos no relacionados con la operación bancaria llevaron al banco
a no poder enfrentar sus problemas de solvencia.
   La segunda razón significativa es R8, su riesgo se interpreta como: al aumentar
R8 en 1%, el riesgo de fusión aumenta en 24%.
   R8 = Activo Improductivo/Activo Total mide la participación de los activos im-
productivos brutos no generadores de ingresos recurrentes, o que están fuera de la
normativa legal respecto a la totalidad de activos de la entidad.
    Cuando el activo improductivo de una entidad financiera es superior al activo
total, la entidad pierde control sobre su disponibilidad y solvencia; de esta forma,
la única manera de subsistir es permitiendo su absorción por parte de alguna
entidad que esté en condiciones de hacerlo; de lo contrario, es muy difícil que se
pueda mantener operativa. Esta razón financiera es reportada en la literatura
(Ayala, 2000) como indicadora de riesgo de crisis de entidades financieras.
   La tercera razón significativa es R10, su riesgo se interpreta como: al aumentar
R10 en 1%, el riesgo de fusión disminuye en (1 − 0.8499) = 15.01%.

  R10 = Disponibilidad − Rendimiento por Cobrar/
                                      Captaciones del Público − Gastos por Pagar.

Una característica de las entidades financieras sanas es tener alta disponibilidad;
de esta forma pueden enfrentar eventuales sucesos que pueden inducir a una crisis.
Por otra parte, mientras la diferencia entre las captaciones del público y los gastos
por cobrar sea pequeña, la entidad financiera muestra eficiencia en su gestión
bancaria.
   La cuarta razón significativa es R15, su riesgo se interpreta como: al aumentar
R15 en 1%, el riesgo de fusión disminuye en (1 − 0.9539) = 4.61%.
    R15 = Cartera de Inversiones/Captaciones Totales. Esta razón informa respecto
a la fracción de recursos del público que el instituto ha orientado hacia la adqui-
sición de sus activos más productivos: créditos en inversiones.
    El activo más productivo que tiene una entidad financiera son los créditos en
inversión. Mientras mayor sea la fracción de recursos del público que se orienten a
los créditos en inversión, mayor será la utilidad o retorno de la entidad financiera.
En general, entidades financieras con altos valores en la cartera de inversiones, son
caracterizadas como entidades sanas.


4.2.2.   Verificación de los supuestos del modelo de riesgo proporcional
         de Cox

    La verificación de los supuestos del modelo de Cox se realizó utilizando la
metodología propuesta por Therneau & Grambsch (2000); existe además una serie
de referencias que pueden resultar de interés: Andersen et al. (1993), Borges(2003,
2005), Fleming & Harrington (1993) y Therneau et al. (1990).

Supuesto de riesgo proporcional

    Una de las principales hipótesis del modelo de Cox es que la función de riesgo
sea proporcional, esto es, el cociente entre el riesgo para dos entidades financieras
con el mismo vector de razones financieras es constante en el tiempo. Para veri-
ficar el supuesto de riesgo proporcional se utilizan los gráficos de los residuos de
Schoenfeld (1982) versus el tiempo (meses).
   Para facilitar la interpretación de estos gráficos se suele superponer una curva
de ajuste, utilizando alguna función de ajuste local, de alisado.

         Figura 2: Verificación gráfica del supuesto de riesgo proporcional.


    Como los residuos se agrupan de forma aleatoria a ambos lados del valor 0
del eje y, sin presentar una tendencia con cambios bruscos, se puede concluir que
no hay violación del supuesto de riesgo proporcional, lo cual se confirma con los
resultados que se muestran en la tabla 6.
    Al agruparse los residuos de forma aleatoria a ambos lados del valor 0 del eje y,
y al no observar una tendencia con cambios bruscos, entonces se puede advertir que
no hay violación del supuesto de riesgo proporcional y de ahí puede confirmarse
al observar el resultado que se muestra en la tabla 6.

                                  Tabla 6: Verificación del modelo de riesgo proporcional.

   Por ser todos los valores calculados de p mayores al 5%, se confirma el supuesto
de riesgo proporcional de forma global y para cada covariable.


Influencia de las entidades financieras sobre la estimación del modelo
(residuos deviance)

    La verificación del supuesto de que no existen valores influyentes sobre la esti-
mación del modelo se hace graficando los residuos tipo deviance versus los bancos
(individuos).
    Como no se observan valores atípicos, puede verificarse el supuesto de que las
entidades financieras no afectan de modo negativo la estimación del modelo.

           Figura 3: Verificación gráfica de los residuos deviance (desvío).

Influencia de las entidades bancarias sobre la estimación de cada
coeficiente (residuos de scores)

    El supuesto de no influencia de los individuos sobre la estimación de cada coefi-
ciente puede estudiarse graficando los residuos tipo score versus el correspondiente
valor de cada covariable.
    Al no observar valores extremos respecto al eje y, puede verificarse que no existe
alguna influencia de las entidades financieras en la estimación de cada coeficiente
del modelo.
                                         Gráfico de influencias para R3                                            Gráfico de influencias para R8

                                         Gráfico de influencias para R10                                           Gráfico de influencias para R15

                                           Figura 4: Verificación gráfica de los residuos de scores.



Forma funcional de las covariables continuas (residuos de martingala)

    Para verificar el supuesto de adecuacidad de la forma funcional de cada cova-
riable continua que interviene en el modelo, se utiliza el gráfico de los residuos de
martingala versus el valor correspondiente a cada una de las covariables, acompa-
ñada de la curva suavizada.
    En este caso, puede verificarse que la forma funcional de las razones financie-
ras utilizadas es adecuada. La línea que se traza en cada gráfico de las razones
financieras tiende al ajuste de una línea recta.
    Debido a la variabilidad presente en las razones financieras, se propone dicoto-
mizar cada una de las mismas para hacer más eficiente la interpretación del riesgo.

                                   Figura 5: Verificación gráfica de los residuos de martingala.



Luego de esta transformación se obtiene el modelo de regresión de Cox que se
muestra en la tabla 7. Se observa que la razón R3 ya no es significativa y la razón
R10 pasa a serlo a un nivel de significancia del 10%.

                                      Tabla 7: Modelo de Cox para variables dicotomizadas.

    Respecto a los supuestos, pueden verificarse el supuesto de riesgo proporcional,
la no influencia de las entidades financieras en la estimación del modelo y la no
influencia de las entidades financieras en la estimación de cada uno de los pará-
metros. Respecto a la adecuación de la forma funcional, se presentan problemas
con la razón R15.
    Finalmente, la censura puede ser considerada como no informativa, debido a
que no existe más de una causa para el cambio de estado, solo se considera la
fusión. Esta conclusión se hace en el contexto de lo expuesto por Andersen et al.
(1993, p. 152).

5.    Conclusiones
    El Análisis de Supervivencia ofrece una metodología robusta para la detec-
ción de variables indicadoras de riesgo en las instituciones bancarias. A través
del modelo de regresión de Cox se identifican otros activos, activo improductivo,
disponibilidad y cartera de inversiones, como indicadores de riesgo de fusión. De
esta forma, es de esperar que entidades financieras con altos valores en otros acti-
vos no sean atractivas para fusionarse con otros bancos. Entidades financieras con
altos valores en los activos improductivos deberán buscar la vía de la fusión para
lograr subsistir; en general este tipo de entidades se fusiona por absorción de otra
entidad y no por integración. Entidades financieras con alta disponibilidad y altos
valores en la cartera de inversión pueden caracterizarse como entidades fuertes que
no necesitan una fusión para mantenerse. Algunas veces se fusionan, generalmente
por integración, para fortalecerse más. La verificación de los supuestos del modelo
de Cox se realizó sin encontrar violaciones de dichos supuestos.


Agradecimientos
  Proyecto financiado por el Banco Central de Venezuela a través de la cátedra
ULA - BCV.
   Agradecemos toda la colaboración prestada por el Banco Central de Venezuela
y por el resto de los compañeros del Grupo Banca de la Facultad de Ciencias
Económicas y Sociales de la Universidad de Los Andes, Mérida, Venezuela.
    Agradecemos, además, a los árbitros evaluadores del artículo, que sugirieron
los cambios necesarios a la versión inicial, lo cual ayudó a mejorar el manuscrito
original.

Referencias
Anastasi A,Burdiso T,Grubisic E,Lencioní S.¿Es posible anticipar problemas en una entidad financiera? Argentina 1994-1997.(1998).Asociación Argentina de Economía Política.Universidad Nacional de Mendoza.
Andersen P K,Borgan O,Gill R,Keiding N.Statistical Models Based on Counting Processes.(1993).Springer.New York.
Ayala R.Modelos de alerta temprana para crisis financieras, El caso ecuatoriano: 1994 - 1997.(2000).Banco Central del Ecuador.
Borges R.Verificación de los supuestos del modelo de Cox.(2003).Simposio de Estadística.Armenia.
Borges R.Análisis de supervivencia de pacientes con diálisis peritoneal.(2005).Revista Colombiana de Estadística.
Cox D R.Regression Models and Life Tables.(1972).Journal of the Royal Statistical Society.
Fleming T R,Harrington D P.Counting Processes and Survival Analysis.(1993).John Wiley and Sons.New York.
González Hermosillo B.Banking Sector Fragility and Systemic Sources of Fragility.(1996).IMF Working Papers.
Guillén R,Colmenares G,Orlandoni G.Algoritmo seguido para el pre procesamiento de datos de la banca y construcción de modelos no lineales.(2005).Universidad de Los Andes – Banco Central de Venezuela.
Herrera García B.La supervisión de los bancos y el rol del Comité Basilea para la Supervisión Bancaria.(2004).Revista Contaduría y Administración.
Hosmer D W,Lemeshow S.Applied Survival Analysis: Regression Modeling of Time to Event Data.(1999).John Wiley and Sons.New York.
Kaplan E L,Meier P.Nonparametric Estimation from Incomplete Observations.(1958).Journal of the American Statistical Association.
Klein J,Moeschberger M.Survival Analysis, Techniques for Censored and Truncated Data.(1997).Springer.New York.
Medina Y,Borgucci E.Desempeño de la rentabilidad de los bancos fusionados en Venezuela entre los años 1998–2002.(2005).Revista Venezolana de Análisis de Coyuntura.
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2006).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Terry Therneau,Thomas Lumley.Survival: Survival Analysis, Including Penalised Likelihood.(2006).R package.
Schoenfeld D.Partial Residuals for the Proportional Hazard Regression Model.(1982).Biometriks.
Therneau T,Grambsch P.Modeling Survival Data: Extending the Cox Model.(2000).Springer.New York.
Therneau T,Grambsch P,Fleming T.Martingale-Based Residuals for Survival Models.(1990).Biometriks.