Análisis exploratorio de variables regionalizadas con métodos funcionales
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se muestra cómo las estadísticas descriptivas funcionales y el análisis en componentes principales funcional (ACPF) pueden emplearse en la evaluación empírica del supuesto de estacionariedad considerado en la modelación de variables regionalizadas. Se toma como ejemplo información georreferenciada correspondiente a mediciones de profundidad recogidas en 114 sitios de la Ciénaga Grande de Santa Marta, Colombia.
Palabras clave: análisis de datos funcionales, análisis en componentes principales funcional, estacionariedad.
Introducción
Desde el trabajo pionero de Deville (1974) y más recientemente con el de Ramsay & Dalzell (1991), la comunidad estadística ha estado interesada en el análisis de datos funcionales (ADF). Se han propuesto versiones funcionales para métodos estadísticos tradicionales como, entre otros, regresión (Cardot et al. 1999), análisis de varianza (Cuevas et al. 2004, Delicado 2007), modelo lineal generalizado (Escabias et al. 2004) o componentes principales (Pezulli & Silverman 1993). Los conceptos básicos del ADF y algunas de las metodologías antes mencionadas se encuentran en Ramsay & Silverman (2005).
No obstante, la tecnología moderna para la adquisición de información en tiempo real a menudo produce datos que pueden considerarse directamente como funcionales; es posible también obtener una cantidad finita y por lo tanto incompleta de información respecto a una función. Por ejemplo, cuando en las estaciones meteorológicas se colectan datos de temperatura diariamente, a pesar de que esta característica varía de manera continua en función del tiempo. En este último caso tiene sentido (debido a la continuidad) acudir al ajuste de curvas (Ramsay 1998) para obtener la observación funcional. Generalmente esta etapa se cumple usando métodos de suavizado y no paramétricos (Simonoff 1996). Debido a la continuidad espacial propia de la información geoestadística (Cressie 1993), surge de manera natural la posibilidad de adaptar las técnicas funcionales en este contexto.
    En un análisis geoestadístico la fase exploratoria se lleva a cabo a través de
gráficos que permiten inspeccionar la estacionariedad de la variable regionalizada
estudiada (Isaaks & Srivastava 1987). Básicamente se construyen dispersogramas
para establecer la presencia de tendencia y de autocorrelación. Un supuesto fun-
damental asumido es que la asociación espacial es función de la distancia y no de
la posición, es decir que la correlación entre dos sitios depende de la distancia entre
ellos y no de su ubicación dentro del área considerada (Samper & Carrera 1993).
    En este artículo se muestra, a través de un estudio de caso, cómo las técnicas de
análisis de datos funcionales permiten identificar tendencia en media y varianza y
explorar la estructura de autocorrelación inherente a un conjunto de datos medidos
en una región con continuidad espacial. Para exponer el procedimiento, se toma
como ejemplo información georreferenciada sobre profundidad (m) medida en 114
sitios del estuario Ciénaga Grande de Santa Marta, localizado en la costa norte
de Colombia (figura 1). En la sección 3 se explica cómo el dato real de cada sitio
(profundidad (m)) puede convertirse en funcional haciendo uso de la continuidad
espacial y de métodos de suavizado. En la sección 4 se ilustra de qué manera esta
adaptación permite cumplir con el objetivo exploratorio mencionado.



2.    Teoría

    En este apartado se presentan los conceptos que permiten contextualizar el
trabajo y que se emplean en las secciones 3 y 4. En primera instancia se define, en
el marco de la estadística espacial, qué es una variable regionalizada y cuáles son
los supuestos que sobre ella deben estudiarse para lograr un apropiado uso de las
herramientas de predicción espacial. Posteriormente se introducen los elementos
básicos del análisis de datos funcionales y específicamente se hace referencia a
algunas estadísticas descriptivas y al análisis en componentes principales.

         Figura 1: Región de estudio y localización de los sitios de muestreo.



2.1.    Estadística espacial, variable regionalizada y
        estacionariedad
    Estadística espacial es la reunión de un conjunto de técnicas apropiadas para
el análisis de datos que corresponden a la medición de variables aleatorias en
diversos sitios (puntos del espacio o agregaciones espaciales) de una región. De
manera más formal se dice que esta misma trata con realizaciones de un proceso
estocástico (campo aleatorio) {Z(s) : s ∈ D ⊂ Rd }, en el que s representa una
ubicación en el espacio euclidiano d dimensional y Z(s) es una variable aleatoria en
la ubicación s. Dicha disciplina se subdivide en tres grandes áreas (geoestadística,
patrones puntuales y datos de áreas). La pertinencia de cada una de ellas está
asociada a las características del conjunto D de índices del proceso estocástico
de interés. Cuando las ubicaciones s provienen de un conjunto D continuo y son
seleccionadas a juicio del investigador (D fijo), la información se enmarca dentro de
la teoría geoestadística (Cressie 1993). En geología y minería se denomina como
variable regionalizada al proceso estocástico así obtenido (Journel & Huijbregts
1978, Isaaks & Srivastava 1987). Este mismo se define como estacionario si la
                                                 −
                                                 →
función de distribución del vector aleatorio Z (s) = [Z(s1 ), . . . , Z(sn )]t es idéntica
                →
                −
a la del vector Z (s + h) = [Z(s1 + h), . . . , Z(sn + h)]t para cualquier h. El proceso
{Z(s) : s ∈ D ⊂ Rd } es estacionario fuerte si:

                                                     Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 115–127

118                                                                    Ramón Giraldo


  1. E(Z(s)) = m, ∀s ∈ D ⊂ Rd , con m ∈ R,
  2. COV [Z(s), Z(s + h)] = C(h) < ∞.

    Las dos condiciones anteriores implican que la media y la varianza son cons-
tantes en la región y que la covarianza depende solo de la distancia entre los sitios
y no de su posición dentro del área de estudio. Un supuesto muy usado en la
práctica del análisis geoestadístico es el de estacionariedad débil que se basa en
los siguientes requisitos:

  1. E(Z(s) − Z(s + h)) = k, ∀(s, s + h) ∈ D ⊂ Rd , con m ∈ R,
  2. V [Z(s) − Z(s + h)] = 2γ(h).

    A 2γ(h) se le denomina variograma y es la función comúnmente empleada para
hacer estimación de la autocorrelación espacial.
    Para la correcta práctica del análisis geoestadístico es de vital importancia
juzgar la hipótesis de estacionariedad, puesto que la selección del método de pre-
dicción kriging (Christakos 2000) está directamente asociada con la propiedad de
media constante. Cuando se tienen datos muestrales este requerimiento es estu-
diado de manera empírica usando dispersogramas de los valores de la variable de
interés contra las coordenadas de medición (Cressie 1993). La suposición referente
a la covarianza o al variograma es difícil de probar, incluso de forma descriptiva,
y no se evalúa en la mayoría de trabajos aplicados.


2.2.      Análisis de datos funcionales (ADF)
    En un número creciente de campos aplicados las observaciones tomadas son
curvas o imágenes. Estas son ejemplos de funciones puesto que la intensidad me-
dida es disponible en cada punto de un segmento de línea o de una porción de
un plano o volumen. En el ADF la unidad básica de información es la función
completa, más que un conjunto de valores (Ramsay & Dalzell 1991). En el con-
texto multivariado los datos provienen de la observación de la familia aleatoria
{X(tj )}j=1,...,J . De otro lado, en análisis funcional se asume que estos mismos
proceden de una familia continua χ = {X(t); t ∈ T } (Ferraty & Vieu 2006). Dos
definiciones importantes para establecer diferencias entre los contextos real y fun-
cional son (Ferraty & Vieu 2006):
Definición 1. Una variable aleatoria χ se llama variable funcional (v.f.) si toma
valores en un espacio infinito dimensional (espacio funcional). Una observación χ
de χ se llama un dato funcional.
Definición 2. Un conjunto de datos funcionales χ1 , . . . , χn es la observación de
n variables funcionales χ1 , . . . , χn con igual distribución que χ.

      Sea T = [a, b] ⊆ R. Normalmente se asume que se tienen elementos de
                             (                   Z               )
                    L2 (T ) = f : T → R, tal que   f (t)2 dt < ∞
                                                  T



                                    Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 115–127

Análisis exploratorio de variables regionalizadas con métodos funcionales                                 119
                                                    R
L2 (T ) con el producto interno usual hf, gi =          T
                                                            f (t)g(t) dt es un espacio Euclidiano
(He et al. 2000).

2.2.1.   Estadísticas descriptivas en ADF

     Las estadísticas descriptivas univariadas y bivariadas clásicas se aplican igual-
mente cuando se tienen datos funcionales. Dado un conjunto de datos funcionales
χ1 , . . . , χn , definidos en t ∈ T ⊂ R, las correspondientes funciones descriptivas
están dadas por las siguientes expresiones (Ramsay & Silverman 1997):

                           P
                           n
      Media: χ(t) = n−1         χi (t).
                          i=1

                                              P
                                              n
      Varianza: V ar(χ(t)) = (n − 1)−1            (χi (t) − χ(t))2 .
                                              i=1
                                                p
      Desviación estándar: D.E.(χ(t)) =             V ar(χ(t)).
                                                             P
                                                             n
      Covarianza: Cov(χ(t1 ), χ(t2 )) = (n − 1)−1                  (χi (t1 ) − χ(t1 ))(χi (t2 ) − χ(t2 )).
                                                             i=1

                                                     Cov(χ(t1 ), χ(t2 ))
      Correlación : Corr(χ(t1 ), χ(t2 )) = p                                         .
                                                    V ar(χ(t1 ))V ar(χ(t2 ))

2.2.2.   Análisis en componentes principales funcional (ACPF)

    Los objetivos del ACPF son los mismos del análisis en componentes principales
clásico (ACP), es decir encontrar los modos dominantes de variación y conocer
cuántos de estos son necesarios para lograr una aproximación satisfactoria a los
datos originales. El ACP puede definirse en términos del siguiente procedimiento
iterativo (Ramsay & Silverman 2005):

                                              , . . . , ξp1 )t para el cual
   1. Se encuentra el vector de pesos ξ = (ξ11P                          P los2 valores
      (scores) del componente principal fi1 = j ξj1 xij maximizan i fi1          sujeto
        P 2           2
      a j ξji = kξ 1 k = 1.
   2. Se lleva a cabo una segunda y hasta p subsecuentes etapas. En la m-ésima
      etapa Pse 2calcula un nuevo vector de pesos ξm , con componentesP ξjm , tal
      que j fjm     es máxima, sujeto a las restricciones kξm k2 = 1 y j ξjk ξjm =
      ξkt ξm = 0, k < m.

    En el caso del ACPF, los valores de las variables se reemplazan por valores de
funciones χi (t), tal que el índice discreto j en el contexto multivariado, descrito
arriba, se sustituye por un índice continuo t. Las sumas sobre j se reemplazan por
integrales sobre t. Por consiguiente el ACPF se encuentra como sigue:
                                                                      P      2
                                                                                           R
   1. Se halla la función deRpesos ξ1 (t) que maximiza                    i fi1 sujeto a       T
                                                                                                   ξ12 (t) dt =
      kξ 1 k2 = 1, con fi1 = T χi (t)ξ1 (t) dt.

  2. Se realiza una segunda y hasta p nuevas etapas. En la m-ésima etapa,
     se calcula un P nuevo vector de pesos ξm (t) y un nuevo componente prin-
                          2                                               2
     cipal tal que     j fjm se maximiza sujeto a las restricciones kξ m k = 1 y
     R
        ξ (t)ξm (t) dt = 0.
       T k


    En ACP clásico los componentes se obtienen resolviendo la ecuación propia
V ξ = ρξ, donde V es una matriz de covarianzas o de correlación, ξ es un vector
propio de V y ρ es un valor propio
                             R     de V . La versión funcional (Ramsay & Silverman
1997) es análoga
          Pn       tomando     T
                                 ν(s, t)ξ(t) dt = ρξ(t) como ecuación propia, donde
ν(s, t) = i=1 χi (s)χi (t) es la función de covarianza (χi (t) ha sido centrada), ρ
es un valor propio y ξ(t) es una función propia de la función de covarianza ν(s, t).
En el contexto funcional en general se trabaja con la función de covarianzas y no
con la de correlación, porque los valores de las funciones están en la misma escala.


3.    Método
    Cuando se tienen datos de una variable en n sitios de una región con conti-
nuidad espacial, como los usados dentro del análisis geoestadístico (Cressie 1993),
implícitamente en cada uno de ellos hay una observación funcional. Suponga que
se calculan las distancias euclidianas dij del sitio i, i = 1, . . . , n, a cada uno de
los j restantes, j = 1, . . . , n, y que estas se ordenan en el eje de las abscisas. Si
a cada dij se le asigna como ordenada el valor medido de la característica de in-
terés en el sitio j, se tienen medidas puntuales de una observación funcional para
el sitio i en el intervalo [0, h], donde h es la distancia máxima entre este mismo
y sus vecinos. Empleando técnicas de suavizado (Simonoff 1996), los valores así
encontrados pueden convertirse en un dato funcional. En la figura 2 se mues-
tran los dispersogramas de profundidad contra distancia en cuatro estaciones de
muestreo de la CGSM y funciones (líneas continuas) halladas mediante B-splines
(Simonoff 1996) en cada uno de ellos. Es claro que la distancia máxima entre un
sitio y sus vecinos fluctúa dependiendo de su ubicación dentro del sistema y que
por ende las funciones ajustadas tienen dominios distintos. Por ejemplo, en las
estaciones de muestreo 56 y 82, ubicadas en el centro de la CGSM (figura 1), las
distancias máximas están alrededor de 17 km y 21 km, respectivamente (figura
2), mientras que en las estaciones 1 y 114, localizadas en los extremos norte y sur
(figura 1), estas son cercanas a los 30 km (figura 2).
    El procedimiento descrito se realizó en cada uno de los 114 sitios de muestreo
(figura 1), obteniéndose así igual número de funciones en el intervalo [0, 17000]
(figura 3). El valor h = 17000 corresponde al mínimo de las distancias máximas
entre parejas de sitios y fue considerado como extremo del soporte de todas las
funciones para homogeneizar los análisis (para tener igual número de datos en
todas las distancias). Cada curva expresa el cambio esperado (suavizado) de pro-
fundidad en la medida en que hay alejamiento del correspondiente sitio. Con base
en este conjunto de datos funcionales se calcularon las medidas descriptivas dadas
en la sección 2.2.1 y se aplicó el ACPF de la sección 2.2.2, con el propósito de
identificar tendencia espacial en media y varianza, de establecer el rango de auto-
correlación y de evaluar empíricamente si esta última función es homogénea dentro
de la CGSM. Los gráficos de las funciones propias del ACPF se presentan como
perturbaciones positivas y negativas de la media funcional (media funcional más
o menos una constante por la función propia)(Ramsay & Silverman 2005). Con
base en un biplot y en gráficos de contornos de los scores resultantes del ACPF,
se hace la interpretación práctica desde el punto de vista espacial. Los análisis se
llevaron a cabo usando las librerías fda y geoR del software R (R Development Co-
re Team 2005).
Figura 2: Valores de profundidad en función de la distancia, en cuatro sitios de muestreo
          de la Ciénaga Grande de Santa Marta. Las líneas continuas representan
          observaciones funcionales obtenidas por ajustes mediante B-splines.
4.                     Resultados y discusión
    Las medidas resúmenes globales de profundidad (tabla 1) hacen pensar que
la CGSM es un sistema somero (promedio alrededor de 1.5 m) y homogéneo
(C. V.< 30%). Sin embargo, a pesar de la poca variabilidad, las funciones descrip-
tivas calculadas (figura 3) muestran que puede haber zonas con comportamientos
diferenciales (además permiten darse una idea global del radio de homogeneidad).
El gráfico de la función media (figura 3, izquierda) presenta una pendiente muy
pequeña antes de 10 km (aproximadamente) con magnitudes próximas al prome-
dio global (tabla 1). Después de los 10 km predominan las curvas con valores
bajos (figura 3), haciendo que la función media tienda a disminuir. Esto insinúa,
desde el punto de vista práctico, que puede estarse presentando un fenómeno de
estacionariedad local, es decir que hay zonas del sistema donde es razonable es-
perar un valor promedio alrededor de 1.47 m, pero que hay otras, especialmente
de las fronteras del mismo, de baja batimetría. Es claro que la profundidad es
menor en algunos de los extremos de la región de estudio porque las curvas tien-
den a disminuir para distancias grandes, es decir para aquellas con los sitios más
alejados (los que están ubicados en el borde). El valor agregado de este resultado
no es la identificación de las zonas con características similares, puesto que eso
puede detectarse directamente con los datos medidos (Giraldo et al. 2000), sino la
identificación global del alcance dentro de estas. Este patrón general se describe
de manera detallada con los resultados del ACPF.
Tabla 1: Medidas descriptivas de datos de profundidad (m) tomados en marzo de 1997
         en la Ciénaga Grande de Santa Marta, Colombia. C. V.: Coeficiente de
         Variación (%).
Figura 3: Izquierda: curvas de profundidad en función de distancias entre sitios (lí-
          neas continuas claras), función media (línea continua oscura) y función de
          desviación estándar (línea punteada). Derecha. función de autocorrelación.


   En el gráfico de la función de desviación estándar (figura 3) se observa que esta
toma su máximo en cero (desviación estándar alrededor de 0.25 m de profundi-

                                                          Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 115–127

Análisis exploratorio de variables regionalizadas con métodos funcionales                                                  123

dad) y que disminuye hasta lograr valores próximos a cero (desviaciones estándar
alrededor de 0 m de profundidad) para distancias entre 5 y 10 km. Este resultado,
a pesar de su apariencia, no demuestra que la variabilidad cambia en función de
la distancia. Más bien refleja la presencia de observaciones extremas en el con-
junto original de datos. El rango mayor de 2 m (ver máximo y mínimo, tabla
1) sugiere que hay por lo menos dos sitios con condiciones de profundidad muy
distintas. Cuando se emplean métodos de suavizado, hay mayor influencia de los
datos en los extremos del soporte que en el centro donde hay más información
para llevar a cabo el ajuste (Simonoff 1996) y por ello los datos atípicos afectan
más la curva resultante si están al comienzo o al final del dominio de la función.
Los valores mínimos y máximos de profundidad (dados en las estaciones 9 y 12,
respectivamente, figura 1) aparecen, por construcción, en todos los dispersogramas
calculados (ver por ejemplo los máximos y los mínimos de los dispersogramas de
la figura 2). Sin embargo, por la razón anterior, su influencia en el cálculo de las
funciones no es la misma. Las curvas de los sitios 9 y 12 (figura 3) o las de los
vecinos a estos (los ubicados hacia la zona norte-centro) tendrán puntos de partida
muy distintos (alejados) de las restantes y a consecuencia de esto la variabilidad
funcional aumenta en las proximidades del origen.

Figura 4: Funciones propias (eigenf unctions) del primer y segundo componente princi-
          pal funcional (izquierda y derecha, respectivamente), graficadas como pertur-
          baciones positivas (líneas continuas delgadas) y negativas (líneas punteadas)
          de la media funcional (línea continua gruesa).


    La función de autocorrelación (figura 3) muestra un decrecimiento muy rápido
en términos de la distancia. Toma el valor cero alrededor de los 5 km, lo cual impli-
ca que en general sitios separados más de 5 km no tienen asociación espacial. Cabe
anotar que este es un punto de referencia global para la autocorrelación. Como se
mostrará adelante, un estudio local (punto a punto) permite detectar relaciones
espaciales de mayor distancia. De todas formas el rango estimado resulta mucho
menor al que se obtiene a través del cálculo de la función de semivarianza (Giraldo
et al. 2000). Una posible explicación de la diferencia entre las dos estimaciones
es la no consideración de valores extremos en el ajuste del semivariograma. La
discrepancia entre los dos procedimientos podría evaluarse a través de un estudio
de simulación.
    En lo referente al ACPF, el primer componente principal funcional (CPF1)
explicó el 68.2% y el segundo (CPF2) el 16.1% de la variabilidad en la profundidad
(considerada de manera funcional). De acuerdo con las funciones de peso halladas
(figura 4), el CPF1 explica la relación entre sitios distantes hasta 7 km (mediana
escala) y el CPF2 la asociación hasta 2 km (pequeña escala). Sitios de muestreo
con valores (scores) positivos en el CPF1 tenderán a ser someros y aquellos con
valores negativos en este mismo tendrán mayor batimetría. En ambos casos en
presencia de correlación espacial moderada. De otro lado, respecto al CPF2, podrá
decirse que sitios con valores positivos en dicho componente, tienen valores de
profundidad por encima del promedio y poca asociación espacial y que valores
negativos de este corresponden a sitios someros de baja correlación espacial. El
biplot resultante (figura 5) sugiere que el CPF2 está asociado a la variabilidad en las
estaciones ubicadas en las zonas centro, centro-oriental y sur-oriental (estaciones
de la parte superior del cuadrante uno) y que el CPF1 evidencia lo que ocurre en
las zonas occidental, norte y sur (estaciones en los extremos del eje horizontal).
                                                                                            Componente 1

                                                                                                            Someros, con baja
                                                                                                            correlación espacial.


Figura 5: Valores (scores) de los sitios de muestreo sobre los dos primeros componentes
          principales hallados con base en datos funcionales de profundidad. Cada sitio
          es identificado por una etiqueta que contiene la letra s de sitio y un número
          correspondiente al dado en la figura 1.


    Los gráficos de contornos de los scores correspondientes a los componentes
principales funcionales 1 y 2 (figura 6) revelan que la profundidad está por encima
del promedio en el costado occidental de la CGSM, puesto que en esta zona los
valores del CPF1 son negativos. Además puede afirmarse que allí existe mayor
dependencia espacial que en el resto del sistema, es decir, se espera encontrar
estaciones de esta zona distantes hasta 7 km en las que de manera conjunta hay
valores altos de profundidad. Lo contrario ocurre en las zonas sur y nor-oriental
donde las magnitudes de este componente son positivas.
    Los scores correspondientes al CPF2 son especialmente interpretables, de acuer-
do con la figura 5, en la zona centro-oriental. Se puede decir entonces que en esta
subregión del área de estudio, el nivel de batimetría es alto, pero que hay poca
asociación espacial, posiblemente debido a que sus estaciones están en un punto
intermedio entre dos zonas someras (sur y nor-oriental).
    En general el ACPF permite concluir que la autocorrelación espacial no de-
pende de la posición, puesto que tanto en la zona somera como en la profunda
hay correlación a mediana escala. El 16% explicado por el CPF2 corresponde a
la relación a pequeña escala presente en las estaciones de transición entre áreas
profundas y someras. Así mismo podría pensarse que el supuesto de estaciona-
riedad fuerte no es válido, porque el nivel promedio global tiende a cambiar para
distancias mayores de 10 km (distancia corta teniendo en cuenta que hay sitios
separados cerca de 30 km) y porque parece haber diferencias entre los promedios
de batimetría de la zona occidental y los de las zonas sur y nor-oriental del sistema.
Figura 6: Gráficos de contornos de los scores de los componentes principales funcionales
          1 (izquierda) y 2 (derecha).
5.            Conclusión y perspectivas
    La metodología empleada permite establecer de manera global cambios en me-
dia, varianza y correlación en una realización de un campo aleatorio y por con-
siguiente hace posible el estudio empírico de la estacionariedad del proceso de
interés. Además hace factible, a través del uso del ACPF, la evaluación de la in-
teracción local entre los valores medidos de la variable regionalizada considerada.
En el trabajo se presentó una aplicación del ADF dentro del contexto exploratorio geoestadístico. La extensión a las otras áreas de la estadística espacial y la formulación de teorías apropiadas para modelar datos funcionales con correlación espacial (cuando en cada sitio se observe directamente una función), son campos de investigación abiertos.
Referencias
Cardot, H., Ferraty, F. & Sarda, P. (1999), ‘Functional Linear Model’, Statistics and Probability Letters 45, 11–22.
Christakos, G. (2000), Modern Spatio Temporal Geostatistics, Oxford University Press, New York.
Cressie, N. (1993), Statistic for Spatial Data, John Wiley & Sons, New York.
Cuevas, A., Febrero, M. & Fraiman, R. (2004), ‘An ANOVA Test for Functional Data’, Computational Statistics and Data Analysis 47, 111–122.
Delicado, P. (2007), ‘Functional k-Sample Problem when Data are Density Functions’, Computational Statistics . Published online, http://www.Springerlink.com
Deville, J. (1974), ‘Méthodes statistiques et numeriques de l’analyse harmonique’, Ann. Insee 15, 3–104.
Escabias, M., Aguilera, A. & Valderrama, M. (2004), ‘Principal Components Estimation of Functional Logistic Regression: Discussion of Two Different Approaches’, Journal of non Parametric Statistics 16(3-4), 365–384.
Ferraty, F. & Vieu, P. (2006), Non Parametric Functional Data Analysis. Theory and Practice, Springer, New York.
Giraldo, R., Troncoso, W., Mancera, J. & Méndez, N. (2000), ‘Geoestadística: una herramienta para la modelación en estuarios’, Rev. Acad. Col. Cienc. 24(90), 60–72.
He, G., Muller, G. & Wang, J. (2000), Extending Correlation and Regression from Multivariate to Functional Data, in M. Puri, ed., ‘Asymptotics in Statistics and Probability’, Brill Academic Publisher, Leiden, pp. 1–14.
Isaaks, E. & Srivastava, M. (1987), Applied Geostatistics, Oxford University Press, New York.
Journel, A. & Huijbregts, C. (1978), Mining Geostatistics, Academic Press, London.
Pezulli, S. & Silverman, B. (1993), ‘Some Properties of Smoothed Components Analysis for Functional Data’, Computational Statistics 8, 1–16.
R Development Core Team (2005), R: A language and environment for statistical computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0, http://www.R-project.org.
Ramsay, J. (1998), ‘Estimating Smooth Monotone Functions’, Journal Royal Statistical Society, Series B 60, 365–375.
Ramsay, J. & Dalzell, C. (1991), ‘Some Tools for Functional Data Analysis’, Journal Royal Statistical Society 53(3), 539–572.
Ramsay, J. & Silverman, B. (1997), Functional Data Analysis, Springer, New York, USA.
Ramsay, J. & Silverman, B. (2005), Functional Data Analysis, 2nd edn, Springer, New York, USA.
Samper, F. & Carrera, J. (1993), Geoestadística. Aplicaciones a la hidrogeología subterránea, Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería, UPC Barcelona.
Simonoff, J. (1996), Smoothing Methods in Statistics, Springer.