Modelo aditivo de Aalen: uma aplicação para dados de sinusite em pacientes com Aids
UFPB;UFMG;UFPE
Resumo
Em estudos de sobrevivência, as vezes, o interesse não é apenas na distribuição do tempo de falha. É comum a comparação de tempos de sobrevivência de dois ou mais grupos bem como a verificação do efeito de covariáveis na resposta tanto em engenharia quanto, principalmente, em situações clínicas. A maneira mais eficiente de incorporar o efeito desses fatores no estudo é utilizar um modelo estatístico de regressão. Freqüentemente em estudos de sobrevivência o efeito das covariáveis de interesse pode variar ao longo do tempo de duração do estudo. Estas covariáveis são denominadas de dependentes do tempo e a inclusão delas na análise pode fornecer resultados mais precisos. Aalen propôs um modelo de risco aditivo que apresenta vantagens práticas quando as covariáveis são acompanhadas ao longo do tempo e os seus valores podem ser modificados durante o estudo. A principal vantagem desse modelo é que através de análise gráfica é possível verificar mudanças no tempo na influência de cada uma das covariáveis. Isto é, análises com este modelo fornecem informações detalhadas a respeito da influência temporal de cada covariável. Dessa forma o modelo aditivo de Aalen é apresentado neste trabalho com o objetivo de mostrar a sua importância na presença de covariáveis dependentes do tempo. Um banco de dados real envolvendo pacientes infectados pelo HIV e o tempo até o desenvolvimento de sinusite é utilizado para ilustrar o ajuste deste modelo.
Palavras chave: covariáveis dependentes do tempo, modelo de Aalen, riscos aditivos.
Introdução
A análise de sobrevivência é uma das áreas da estatística que mais tem crescido nos últimos anos. Este crescimento pode ser observado tanto no desenvolvimento e aprimoramento de métodos estatísticos, quanto no número de aplicações. Estas técnicas foram desenvolvidas primeiramente nas ciências médicas e biológicas, sendo essa uma das áreas de maior aplicação, mas são usadas também extensamente na engenharia, ciências sócias e econômicas.
    Freqüentemente em análise de sobrevivência quando covariáveis são incorpora-
das na análise os seus valores registrados são aqueles medidos no início do estudo.
Contudo em muitos estudos que envolvem dados de sobrevivência existem covariá-
veis, conhecidas como Covariáveis Dependentes do Tempo, que são monitoradas
durante o estudo e seus valores mudam neste período. Estas covariáveis têm muita
utilidade na análise de dados de sobrevivência pois podem ser utilizadas tanto para
acomodar medidas que variam com o tempo durante o estudo como também para
modelar o efeito de indivíduos que mudam de grupo durante um tratamento. Aná-
lises que consideram estas covariáveis podem fornecer resultados mais precisos e a
não inclusão delas pode acarretar em sérios vícios de estimação.
   Um modelo bastante utilizado para tal situação é o modelo de regressão de
Cox que pode ser generalizado para incorporar o efeito destas covariáveis depen-
dentes do tempo. Um modelo de risco aditivo ou linear, alternativo ao de Cox, foi
sugerido por Aalen em 1980. Aalen (1980, 1989, 1993) mostrou que seu modelo
tem apresentado freqüentemente vantagens práticas especialmente quando as co-
variáveis têm efeitos variando no tempo pois permite a observação de mudanças
no tempo na influência de cada covariável separadamente.

                                        Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

Modelo aditivo de Aalen: uma aplicação para dados de sinusite                      131

    Considerando a grande utilidade dessas técnicas em aplicações na área médica
e, a necessidade de analisar modelos contendo covariáveis dependentes no tempo
pretende-se com este artigo apresentar o modelo aditivo de Aalen e aplicá-lo a um
conjunto de dados envolvente pacientes com AIDS e cuja resposta é o tempo até
o desenvolvimento de sinusite.
    Na Seção 2 apresenta-se o modelo aditivo de Aalen. Além da descrição do
modelo é apresentado um gráfico para verificar o comportamento dos efeitos das
covariáveis no tempo. Na Seção 3 é apresentada uma aplicação do modelo des-
crito a dados incluindo uma covariável dependente do tempo. Os dados utilizados
fazem parte de um estudo relacionado a manifestações otorrinolaringológicas em
pacientes com AIDS. Pretende-se identificar se a infecção pelo HIV influencia na
ocorrência de sinusite. A covariável que indica o grupo de classificação quanto a
infecção pelo HIV é dependente do tempo. O artigo termina na seção 4 com alguns
comentários finais.
    Para realização deste artigo foi utilizado o software R (R Development Core
Team 2006). Este software é interpretado como uma linguagem computacional
designada para análise de dados estatísticos que se caracteriza pelo compromisso
entre a grande flexibilidade oferecida pelas linguagens compiladas, tais como C,
C++ e FORTRAN e a conveniência de softwares estatísticos tradicionais. In-
clui uma ampla variedade de métodos estatísticos tradicionais e modernos. Para
mais detalhes sobre esta linguagem de programação ver Cribari-Neto & Zarkos
(1999). A versão utilizada neste trabalho foi a 1.7.0 e está disponível no endereço
http://www.r-project.org. O programa R foi utilizado neste trabalho para obten-
ção de todos os resultados que estão apresentados na Seção 3. Para aplicar o
modelo de Aalen foi necessário utilizar a função addreg, disponível no endereço
http://www.med.uio.no/imb/stat/addreg/.


2.    Modelo aditivo de Aalen
Na teoria clássica de regressão, a esperança das variáveis respostas é o objeto
principal de modelagem. Em análise de sobrevivência freqüentemente a função
de risco é a base da modelagem de regressão. O risco é uma função natural para
descrever a distribuição do tempo de vida. Informalmente a função de risco ou de
taxa de falha mede a probabilidade de um evento ocorrer em um dado intervalo
de tempo condicional a sobrevivência ao tempo imediatamente anterior e dividido
pelo seu comprimento. Existem várias possibilidades de modelos de regressão que
têm como base a função de risco. Uma delas é o tão conhecido modelo de riscos
proporcionais de Cox com a sua verossimilhança parcial, que tem as vantagens de
uma simples interpretação dos resultados e de estar disponível em vários softwares
computacionais. Entretanto Aalen (1989) citou algumas limitações do modelo de
Cox. A primeira delas é que as suposições do modelo podem não valer, as vezes
o modelo de Cox é usado na literatura sem que suas propriedades sejam checadas
e também não é claro se satisfazendo as propriedades usuais de proporcionalidade
garantem a adequação do modelo de Cox. Em segundo lugar mudanças ao longo
do tempo na influência das covariáveis não são facilmente identificadas e o modelo

                                    Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

132        Tarciana Liberal Pereira, Enrico Antônio Colosimo & Maria Cristina Raposo

de Cox não é adaptado para uma descrição detalhada de efeitos de covariáveis ao
longo do tempo. Por último a suposição de proporcionalidade do risco é vulne-
rável á mudanças no número de covariáveis modeladas. Se algumas covariáveis
são retiradas de um modelo ou medidas com um diferente nível de precisão, a
proporcionalidade é geralmente afetada. Portanto Aalen verificou uma falta de
consistência do modelo de Cox a este respeito.
    Estas limitações conduziram a uma ampla variedade de modelos que genera-
lizam o modelo de Cox. Uma alternativa, baseada em processos de contagem
(Aalen 1978), foi sugerida originalmente por Aalen (1980). Este modelo, apresen-
tado de forma mais simples em 1989 (Aalen 1989), é de riscos aditivos para análise
de regressão de dados censurados e permite que tanto os parâmetros quanto os
vetores de covariáveis variem com o tempo. Dessa forma o modelo de Aalen é
capaz de fornecer informações detalhadas a respeito da influência temporal de
cada covariável. Uma outra vantagem é que o modelo de Aalen é completamente
não-paramétrico no sentido de que funções são ajustadas e não parâmetros. Ou
seja, na estimação das quantidades desconhecidas, o modelo de Aalen usa apenas
informação local o que faz este modelo bastante flexível. Os estimadores propostos
por Aalen generalizam o tão conhecido estimador de Nelson-Aalen que é o estima-
dor natural no caso de população homogênea. Aplicações foram apresentadas por
Mau(1986, 1988) e Andersen & Vaeth (1989) e resultados teóricos foram feitos por
McKeague (1986), McKeague & Utikal (1988) e Huffer & McKeague (1987) indi-
cando que o modelo pode ser útil e é sem dúvida razoável para explorar vantagens
da linearidade analogamente a teoria clássica de modelo linear.
     Em um estudo típico, um número de individuos é observado ao longo do tempo
para verificar a ocorrência de um determinado evento. O acontecimento deste
evento é assumido independente entre os indivíduos e tem-se um tempo at é a
ocorrência do evento para cada indivíduo, cuja distribuição depende de um vetor
dado por xi (t) = (1, x1i (t), x2i (t), . . . , xpi (t))0 onde xij (t), com j = 1, . . . , p, são
os valores observados, para o i-ésimo indivíduo, das covariáveis que podem variar
no tempo. Seja n o número de indivíduos, p o número de covariáveis na análise e
hi (t) a função de risco para o tempo de sobrevivência t de um indivíduo i.
    O modelo de risco aditivo de Aalen é dado por
                                                  p
                                                  X
                              hi (t) = α0 (t) +         αj (t)xij (t)                        (1)
                                                  j=1

Considerando a forma matricial

                                       h(t) = Y (t)α(t)

em que α(t) = (α0 (t), α1 (t), . . . , αp (t))0 é um vetor de funções do tempo desconhe-
cidas, cujo primeiro elemento α0 (t) é interpretado como uma função de parâmetro
básica, enquanto que os αj (t)0 s, j = 1, . . . , p, chamados de funções de regressão,
medem a influência das respectivas covariáveis. A matriz Y (t) de ordem n× (p+ 1)
é construída da seguinte maneira: se o evento considerado ainda não ocorreu para
o i-ésimo indivíduo e ele não é censurado então a i-ésima linha de Y (t) é o vetor

                                          Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

Modelo aditivo de Aalen: uma aplicação para dados de sinusite                            133

xi (t) = (1, xi1 (t), xi2 (t), . . . , xip (t))0 . Caso contrário, se o indivíduo não está sob
risco no tempo t, então a linha correspondente de Y (t) contém apenas zeros.
     No modelo de Aalen assume-se que as covariáveis agem de maneira aditiva
na função de risco e os coeficientes de riscos desconhecidos podem ser funções do
tempo, ou seja, os efeitos das covariáveis podem variar durante o estudo revelando
mudanças na influência das covariáveis, sendo esta uma das vantagens do modelo
(1).
     Os estimadores dos parâmetros são baseados nas técnicas de mínimos quadra-
dos e a obtenção dessas quantidades é similar aos do estimador de Nelson-Aalen
para a função de risco acumulada (Klein & Moeschberger 1997). A aproximação
para estimação depende das suposições sobre a forma funcional das funções de
regressão que, neste caso, são não-paramétricas. Considerando que é mais fácil es-
timar uma função de distribuição acumulada do que uma função de densidade de
probabilidade estima-se a função de risco acumulada dado que a estimação direta
das funções de regressão é difícil na prática. Considera-se então a estimação do
vetor coluna A(t) com elementos Aj (t) dados por
                                              Z t
                                   Aj (t) =          αj (s)ds
                                                 0

j = 1, . . . , p. Sejam t1 < t2 < · · · < tk os tempos distintos de falhas ordena-
dos. Aalen considerou um estimador razoável de A(t), denominado estimador de
mínimos quadrados de Aalen, que é dado por
                                         X
                                A∗ (t) =     Z(tk )Ik                          (2)
                                              tk ≤t

em que Ik é um vetor de zeros que assume o valor 1 somente para os indivíduos
cujo evento ocorre no tempo tk . Enquanto que Z(t) é a inversa generalizada de
Y (t). Em princípio, Z(t) pode ser qualquer inversa generalizada de Y (t). Uma
escolha simples pode ser baseada no princípio de mínimos quadrados local, ou seja

                               Z(t) = [ Y (t)0 Y (t)]−1 Y (t)0

    É importante notar que o estimador de A(t) é definido apenas sobre um in-
tervalo de tempo em que Y (t) tem posto completo. Ou seja, a estimação termina
assim que Y (t) perde o posto completo, que é uma consequência do princípio não
paramétrico.
   Os componentes de A∗ (t) convergem assintoticamente, sob condições apropri-
adas, para um processo gaussiano. Então um estimador da matriz de covariância
de A∗ (t) é dado por               X
                          Ω∗ (t) =    Z(tk )IkD Z(tk )0
                                         tk ≤t

em que IkD é uma matriz diagonal com Ik como diagonal.
    Como consequência dos resultados obtidos anteriormente, pode-se estimar o
risco acumulado e a função de sobrevivência correspondentes dados os valores

                                        Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

134        Tarciana Liberal Pereira, Enrico Antônio Colosimo & Maria Cristina Raposo

das covariáveis. Seja x(t) = (1, x1 (t), x2 (t), . . . , xp (t))0 o conjunto de valores das
covariáveis no tempo t. O estimador do risco acumulado H ∗ (t) é dado por

                                     H ∗ (t) = A∗ (t)0 x(t)

   A função de sobrevivência pode então ser estimada por

                                 S ∗ (t) = exp(−H ∗ (t))                                  (3)

    É possível testar se uma covariável específica tem algum efeito na função de
risco total. A hipótese nula para algum j, com j = 1, . . . , p, é estabelecida como

                              Hj : αj (t) = 0,         t ∈ [0, T ]

em que T é o maior tempo observado.
   Aalen (1980) desenvolveu, para todo tempo de falha, uma estatística de teste
para Hj dada pelo j-ésimo elemento Uj do vetor
                                          X
                                 U=             K(tk )Z(tk )Ik                            (4)
                                           tk

em que K(t), uma função peso não negativa, é uma matriz diagonal (p+1)×(p+1).
A estatística de teste da Equação (4) surge como uma combinação ponderada da
soma do estimador de Aj (t). Os elementos diagonais de K(t) são funções pesos e
suas escolhas podem depender das alternativas para a hipótese nula de interesse.
   Uma escolha ótima da função peso necessitará do conhecimento das verdadeiras
variâncias dos estimadores, entretanto isto dependerá de funções de parâmetros
desconhecidas.
   Uma escolha, considerada por Aalen (1989), é tomar
                                                                −1
                                         diag (Y (t)0 Y (t))−1
                                            
                          K(t) =

em que K(t) é dada como a inversa de uma matriz diagonal tendo a mesma
diagonal principal da matriz (Y (t)0 Y (t))−1 . Este peso é escolhido por analogia ao
problema da regressão de mínimos quadrados em que as variâncias dos estimadores
são proporcionais aos elementos diagonais da matriz (Y 0 Y )−1 . Um estimador para
a matriz de covariância de U é dado por
                            X
                        V =     K(tk )Z(tk )IkD Z(tk )0 K(tk )0                   (5)
                                tk


    Suponha que se queira testar simultâneamente todos Hj para j em algum sub-
conjunto A de {1, . . . , p} consistindo de s elementos. Seja UA definido como o
subvetor correspondente de U e VA a submatriz correspondente de V , isto é, VA é
a matriz de covariâncias estimadas de UA . A estatística de teste normalizada
UA0 VA−1 UA é assintoticamente distribuída como uma distribuição qui-quadrado
com s graus de liberdade quando Hj vale para todo j em A. Se o interesse é

                                           Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

Modelo aditivo de Aalen: uma aplicação para dados de sinusite                      135

                                                                                 −1/2
testar apenas uma das hipóteses Hj , então é usada a estatística de teste Uj Vjj .
Esta estatística tem uma distribuição assintótica normal padrão sob a hipótese
nula.
     Em alguns estudos, a significância de uma covariável pode mudar durante o
período de acompanhamento. Através do modelo de Aalen é possível estimar a
contribuição das covariáveis para a função de risco em cada tempo de falha. O
resumo desta contribuição sobre o tempo produz uma função de regressão para
cada covariável que pode ser apresentada em um gráfico contra o tempo. Ou seja,
A∗j (t) pode ser considerada como uma função empírica descrevendo a influência
da j-ésima covariável.
    Esse gráfico das funções de regressão do modelo linear de Aalen pode ser usado
para detectar efeitos de covariáveis dependentes do tempo ou como uma técnica de
diagnóstico que pode extrair informações adicionais úteis. A inclinação do gráfico
da função de regressão acumulada contra o tempo fornece informação sobre a
influência de cada covariável, sendo possível verificar se uma covariável particular
tem um efeito constante ou varia com o tempo ao longo do período de estudo.
Por exemplo, se αj (t) é constante, então o gráfico deve aproximar-se de uma linha
reta paralela ao eixo do tempo e isso ocorre em períodos em que as covariáveis não
influenciam a função risco.
    Através de um estudo, Mau (1986) mostrou que as funções de regressão podem
fornecer informações importantes que podem ser perdidas quando outro modelo é
utilizado.


3.    Ilustração numérica: dados de sinusite em paci-
      entes com Aids
Estudos na área médica realizados em pacientes com AIDS (“Acquired Immnodefi-
ciency Sindrome”) indicam que a infecção pelo HIV (“Human Immunodeficiency”)
é fator de risco para o desenvolvimento de doenças otorrinolaringológicas (ORL).
Os primeiros estudos não mencionaram a sinusite ou citaram apenas casos isolados
de sinusite crônica. Sample et al. (1989) realizaram um estudo sobre manifesta-
ções ORL em pacientes com AIDS. Nos resultados obtidos 30% dos pacientes com
AIDS apresentaram sinusite, sendo assim demonstrado que a sinusite era uma ma-
nifestação ORL mais freqüente do que citado em estudos anteriores. A sinusite se
apresenta na AIDS com elevada freqüência e precária resposta aos tratamentos ad-
ministrados. Entretanto a literatura mundial ainda não determinou a importância
da sinusite no contexto geral da síndrome e outros fatores de riscos relacionados a
estas manifestações em pacientes com AIDS têm sido pouco estudados.
    Os dados utilizados nesta aplicação fazem parte de um estudo para avaliar a
incidência de manifestações ORL em pacientes infectados pelo HIV realizado no
Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Gonçal-
ves (1995). Os pacientes que fizeram parte do estudo foram acompanhados no
período de março de 1993 a fevereiro de 1995, considerando apenas os pacientes
que entraram no estudo até julho de 1994. Desta forma o mecanismo de censura

                                    Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

136       Tarciana Liberal Pereira, Enrico Antônio Colosimo & Maria Cristina Raposo

utilizado foi a censura do tipo I, que ocorre quando o estudo é terminado após um
período pré-estabelecido de tempo.
    Para entrar no estudo os pacientes tinham que ter idade superior a 15 anos,
ter um exame prévio HIV positivo ou pertencer a grupos de comportamento de
risco para adquirir o HIV, tais como, indivíduos que têm relações sexuais sem o
uso de preservativo com parceiro desconhecido ou que possa ser portador do vírus,
indivíduos que usam drogas endovenosas compartilhando agulhas e indivíduos que
sofrem transfusões de sangue.
    As doenças ORL avaliadas nos estudos de prevalência destas manifestações na
literatura em pacientes infectados pelo HIV foram: afta, candidíase oral, herpes
labial, oral ou nasal, leucoplasia pilosa, sinusite, sarcoma de kaposi, otite aguda e
serosa, linfadenopatia cervical no cavum e na glândula parótida. Entre as enfer-
midades citadas foi utilizada neste trabalho apenas a sinusite. A classificação dos
pacientes com relação a infecção pelo HIV foi de acordo com os critérios do CDC
(“Centers of Disease Control”, 1987) onde os pacientes foram classificados como
HIV soronegativo (grupo 1), HIV soropositivo assintomático (grupo 2), pacientes
com ARC (“AIDS Related Complex”) (grupo 3) ou pacientes com AIDS (grupo
4). Pacientes HIV soronegativo são aqueles que não possuem o HIV, constituindo
o grupo controle do estudo. Pacientes HIV soropositivo assintomático são aqueles
que possuem o vírus mas não desenvolveram o quadro clínico de AIDS e que apre-
sentam um perfil imunológico estável. Os pacientes com ARC apresentam baixa
imunidade e outros indicadores clínicos que antecedem o quadro clínico de AIDS.
E, por último, os pacientes com AIDS são aqueles que já desenvolveram infecções
oportunistas que segundo o critério do CDC de 1987 definem o quadro clínico de
AIDS. O acompanhamento foi feito através de consultas trimestrais e o número
mediano de consultas para cada paciente foi igual a quatro. A cada consulta a
classificação do paciente foi reavaliada. Deste modo esta covariável indicadora do
grupo depende do tempo, dado que os pacientes podem mudar de grupo ao longo
do estudo.
    Fizeram parte do estudo 112 pacientes, sendo 91 pacientes HIV positivo e 21
HIV negativo, dos quais aproximadamente 75% foram censurados. A variável de
interesse foi o tempo desde a primeira consulta até a ocorrência de sinusite.
    A tabela 1 apresenta as covariáveis utilizadas neste estudo que podem ou não
ser consideradas como fator de risco para a ocorrência de sinusite.
    É importante citar que para pacientes soronegativos em um determinado tempo,
as três variáveis indicadoras que indicam o grupo de classificação assumirão valor
zero neste tempo.
    Foi verificado que dos pacientes incluídos no estudo 19, aproximadamente 14%,
mudaram de grupo de classificação durante o período de acompanhamento. Assim,
considerando que o grupo de classificação quanto a infecção pelo HIV pode ser um
fator de risco para ocorrência de sinusite foram construídas inicialmente curvas de
sobrevivência para os quatro grupos de classificação. Os pacientes foram alocados
aos grupos de acordo com a sua classificação no início do acompanhamento. As
curvas mostradas na figura 1 referem-se aos pacientes do grupo 1, 2, 3 e 4, respecti-
vamente. Pode-se constatar que os pacientes com AIDS (grupo = 4) tem a menor

                                         Tabela 1: Covariáveis Utilizadas.
           Variáveis                                Descrição
                            Indica o sexo do paciente, toma o valor 0 se o paciente é
      SEXO
                            do sexo masculino e 1 se é do sexo feminino.
      IDADE                 Informa a idade do paciente em anos.
                            Variável indicadora, toma o valor 1 se o paciente no tempo
      ASSINTOMÁTICO
                            t é HIV soropositivo assintomático.
                            Variável indicadora, toma o valor 1 para pacientes com
      ARC
                            ARC no tempo t.
                            Variável indicadora, toma o valor 1 para pacientes com
      AIDS
                            AIDS no tempo t.
      Fonte dos dados básicos: arquivos da Pesquisa.



sobrevivência, o que significa que estes pacientes têm uma maior probabilidade de
adquirir sinusite do que os pacientes dos demais grupos. Os pacientes que fazem
parte do grupo HIV soronegativo e HIV soropositivos assintomáticos, grupos 1 e
2 respectivamente, não diferem muito e os que fazem parte do grupo de pacientes
com ARC (grupo 3) apresentam uma sobrevivência final aproximada de 0.71. O
que significa que a probabilidade de um paciente do grupo 3 sobreviver até o final
do estudo sem sinusite é de aproximadamente 71%.

  Figura 1: Curvas de sobrevivência para os diferentes níveis de infecção pelo HIV.


   Para identificar quais covariáveis dentre as pesquisadas influenciam no tempo
de desenvolvimento de sinusite foi utilizado inicialmente o modelo de regressão de
Aalen. A Tabela 2 apresenta os resultados deste ajuste de onde se pode observar
que a covariável “sexo” é não significativa, o que implica que será feito um novo
ajuste sem a presença dessa covariável.
    As covariáveis idade do paciente e os grupos de riscos foram consideradas como
fatores influentes na ocorrência da sinusite (ver tabela 3). A covariável que indica
o grupo HIV soropositivo assintomático não apresentou coeficiente significativo
mas permaneceu no modelo por representar um dos grupos de classificação quanto
       Tabela 2: Resultados do primeiro ajuste do modelo aditivo de Aalen.

a infecção pelo HIV, portanto o risco de desenvolver sinusite em pacientes HIV
soropositivo assintomáticos não difere significativamente (p = 0.498) do grupo HIV
soronegativo. Pacientes que fazem parte do grupo com AIDS têm um risco maior
de desenvolver a sinusite do que os pacientes dos demais grupos de classificação.
Comparando-se com o grupo HIV soronegativo este risco é de aproximadamente
1.6 vezes. Verifica-se também, por exemplo, que um aumento de 20 anos na idade
do paciente diminue em 0.6 vezes, aproximadamente, o risco de ocorrência da
sinusite, o que confirma que quanto maior a idade do paciente menor o risco de
desenvolvimento desta doença.

         Tabela 3: Resultados do ajuste final do modelo aditivo de Aalen.

    Uma vantagem do modelo aditivo de Aalen, conforme já referido, é que ele
é capaz de fornecer informações detalhadas a respeito da influência temporal de
cada covariável. A figura 2 mostra as funções de regressão acumuladas e os res-
pectivos intervalos, com 95%, de confiança para o intercepto e para as covariáveis
significativas no modelo de Aalen. A função de regressão acumulada para a idade
tem uma inclinação consistentemente negativa e seu efeito no risco da ocorrência
da sinusite diminue razoalvemente com o tempo. Isto indica que crescimentos nos
valores da idade, neste período, estão associados com decréscimos na função de
risco. A covariável que indica o grupo com ARC parece ter uma influência clara e
crescente por cerca de 300 dias com uma influência menor que parece desaparecer
depois desse período.


4.    Conclusões
O modelo aditivo de Aalen é uma alternativa bastante útil na presença de co-
variáveis dependentes do tempo pois permite que tanto as covariáveis como os
parâmetros variem no tempo fornecendo assim informações detalhadas a respeito

Figura 2: Estimativas das funçõoes de regressão acumuladas com intervalo de 95% de
          confiança.

da influência temporal de cada covariável. Neste trabalho foi apresentado o mo-
delo aditivo de Aalen e uma aplicação envolvendo dados censurados na presença
de covariáveis dependentes do tempo.
    Foi feita uma aplicação clínica para verificar quais os fatores de risco para o
desenvolvimento da sinusite, entre eles a infecção pelo HIV. Foi observado que
pacientes com AIDS têm uma maior probabilidade de desenvolver sinusite pois os
mesmos apresentaram a menor sobrevivência. Por exemplo pacientes com AIDS
tem 27% de risco de não desenvolver a sinusite ao final do estudo enquanto que
pacientes HIV soronegativos têm aproximadamente 87%. Com relação ao modelo
de Aalen foi verificado que tanto a idade quanto a infecção pelo HIV são fatores
de risco para o desenvolvimento da sinusite e que a progressão da imunodeficiência
aumenta de forma significante este risco, ou seja a contribuição no risco para

                                                                           Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 129–141

140       Tarciana Liberal Pereira, Enrico Antônio Colosimo & Maria Cristina Raposo

pacientes com AIDS é maior do que a contribuição dos pacientes HIV soropositivos
assintomáticos.
    Uma característica importante do modelo de Aalen é que como os parâmetros
também variam no tempo é possível construir um gráfico das funções de regres-
são acumuladas onde é possível verificar o comportamento da influência de cada
covariável no tempo. Através do gráfico das funções de regressão acumuladas do
modelo de Aalen foi constatado que a influência da idade no risco de desenvolvi-
mento da sinusite diminue com o tempo ao passo que o efeito dos grupos quanto a
infecção pelo HIV aumenta com o tempo. Este gráfico representa uma ferramenta
importante na análise dos dados pois covariáveis medidas no início do período de
observação podem freqüentemente perder sua influência no tempo sendo útil ter
um método que revela isto.
Agradecimentos
A pesquisa do Enrico A. Colosimo foi parcialmente financiada pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) do Ministério de Ciência e Tecnologia do Brasil.
Referências
Aalen, O. O. (1978), ‘Nonparametric Inference for a Family of Counting Processes’, Annals of Statistics 6, 701–726.
Aalen, O. O. (1980), A Model for Non-parametric Regression Analysis of Counting Processes, Lecture Notes in Statistics 2, Springer-Verlag, New York. pp. 1-25.
Aalen, O. O. (1989), ‘A Linear Regression Model for the Analysis of Life Times’, Statistics in Medicine 8, 907–925.
Aalen, O. O. (1993), ‘Further Results on the Non-Parametric Linear Regression Model in Survival Analysis’, Statistics in Medicine 12, 1569–1588.
Andersen, P. K. & Vaeth, M. (1989), ‘Simple Parametric and Non-Parametric Models for Excess and relative Mortality’, Biometrics 45, 523–535.
Cribari-Neto, F. & Zarkos, S. G. (1999), ‘R Yet Another Econometric Programming Environment’, Journal Appl. Econ. 14, 319–329.
Gonçalves, D. U. (1995), Incidência, Marcadores de Prognóstico e Fatores de Risco Relacionados às Manifestações Otorrinolaringológicas em Pacientes Infectados pelo HIV, Dissertação de mestrado, UFMG, Faculdade de Medicina, Belo Horizonte.
Huffer, F. W. & McKeague, I. W. (1987), Survival Analysis Using Additive Risk Models, Technical Report 396, Departamente of Statistics, Stanford University.
Klein, J. P. & Moeschberger, M. L. (1997), Survival analysis: Tecniques for Censored and Truncated Data, Spring-Verlag, New York.
Mau, J. (1986), ‘On a Graphical Method for the Detection of Time-Dependent Effects of Covariates in Survival Data’, Applied Statistics 35, 245–255.
Mau, J. (1988), ‘A Comparison of Counting Process Models for Complicated Life Histories’, Applied Stochastic Models and Data Analysis 4, 283–298.
McKeague, I. W. (1986), ‘Estimation for a Semimartingale Regression Model Using the Method of Sieves’, Annals of Statistics 14, 579–589.
McKeague, I. W. & Utikal, K. J. (1988), Goodness-of-fit Tests for Additive Hazards and Proportional Hazards Models, Technical Report M-793, Departamente of Statistics, Florida State University.
R Development Core Team (2006), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0. http://www.R-project.org
Sample, S., Lenahan, G. A. & Serwonska, M. H. (1989), ‘Allergic Diseases and Sinusits in Acquired Immunodeficiency Syndrome’, Journal Allergy Clin. Immunol. 83, 190.