UNA APLICACIÓN DEL MÉTODO DE MÁXIMA VEROSIMILITUD EN ASTRONOMÍA GALÁCTICA

Introducción.
Desde la publicación del libro ya clásico de Trumpler y Weaver (1930) la utilización de la estadística en las disciplinas astronómicas se ha generalizado. Por ejemplo, el estudio de la rotación de la Tierra emplea series de tiempo: el análisis multivariado es una poderosa herramienta de selección y clasificación de objetos astrofísicos, tales como pulsares, cúmulos globularas, cefeidas de periodo muy corto; los métodos de máxima verosimilitad y Montae-Carlo se aplican al estudio del campo de velocidades estelares en la vecindad del Sol, etc. Se presenta aquí una aplicación de la inferencia estadística para resolver el problema de la pertenencia de estrellas a los denominados cúmulos abiertos, mediante el método de máxima verosimilitud. Los cúmulos abiertos, que se hallan distribuidos en el disco de la galaxia, son conglomerados de decenas a centenares de estrellas, en general jóvenes, con una relación gravitacional más estrecha que la existente entre las estrellas del campo que los rodea (Alter et al., 1970). El Catálogo mas reciente (Linga 1980) contiene 1.130 cúmulos. Sus propiedades cinemáticas, fotométricas y espectroscópicas permiten un mejor conocimiento de la distribución estelar en nuestra galaxia, contribuyen al análisis de la evolución de las estrellas, al estudio de la dinámica estelar y de la evolución galáctica. Para ello es de crucial importancia determinar cuales estrellas pertenecen al cumulo, para luego elaborar un diagrama magnitud color, o diagrama de Hertzprung Russell, no contaminado, que es el objetivo principal de los estudios astromátricos sobre pertenencia. Todo ésto encuentra una aplicación fundamental, además, en la calibración de la escala de distancias del universo, en la cual el cumulo de las Miadas juega un papel preponderante (Hanson, 1980). Así pues, la distinción de las estrellas que pertenecen a un cumulo abierto, a partir de la observación de una región generalmente rica en estrellas, muchas de las cuales aparecen en el campo considerado sin pertenecer al cumulo, es uno de los principales problemas que se debe afrontar para estudiar tales objetos y analizar sus propiedades. A menudo se quiere confirmar o rechazar la pertenencia de cierta clase de estrellas a un cumulo en particular, por ejemplo, supergigantes, cefeidas u otras variables, estrellas en etapas tempranas de su evolución, blue stragglers, etc. Existen básicamente tres métodos para determinar la pertenencia de estrellas a un cumulo abierto.El método fotométrico se vale del diagrama Hertzprung Rossell para distinguir los miembros del cúmulo. Este método está limitado por la absorción interestelar, difícil de estimar, que modifica la ubicación de las estrellas en el mencionado diagrama.El método de las velocidades radiales, determinadas por efecto Doppler, ubica en el cúmulo aquellas estrellas cuya velocidad radial no difiere mucho del promedio de la velocidad radial para el cumulo.El método de los movimientos propios, una de cuyas modalidades se expone aquí, adscribe al cumulo ciertas estrellas de la región de acuerdo con un criterio probabilístico
2. Material observaclonal .

       Consideremos la velocidad V de una estre-
lla con respecto al Sol. Esta se descompone en
una velocidad radial 1/^, cuya magnitud se dete_r
mina espectroscópicamente por medio del efecto
Doppler, y una velocidad Vf, tangencial a la es^
fera celeste, cuya magnitud solo puede determi-
narse a través del llamado movimiento propio,
conociendo la distancia de la estrella al obser^
vador.

                                                 5.


       El movimiento propio, y, de una estrAlla
de coordenadas (a,6), se define como el cambio
angular anual de su dirección heliocéntrica en
la esfera celeste, debido a su velocidad V^.. A
su ves Vj^ puede descomponerse en sus proyeccio-
nes segáo el círculo paralelo al ecuador celeste
y el círculo máxitio perpendicular al ecuador» eñ
componentes (y_¿)-i (C^),. Se definen las compo-
nentes y^> y •{if'del movimiento propio, eútió los
desplazamiearo» angulares que dan lugar a las ex
presiones* risigulentest




                /a^^^'V^r,

siendo r la distancia a la estrella y /L' el radio
del círculo paraíso. Por tanto se cumple:


                  ÍV^)^   - (u^cos«)A         (2)




        Las unidades de \i y [t. son segunde» de a£
co por año; para la gran mayoría de las (SetiítllaB
)i T U » sólo son apreciables al cabo de muchos
años. En el plano tangente generado por i V f ) ^ *
(I'.). consideramos las proyecciones de p cos5

6.



y de y . ,    que r e s p e c t i v a m e n t e   se llaman y         y y :

                            V^ • y^jCosó                                   (3)




      La determinación del movimiento propio se
logra,tratándose de estrellas débiles, mediante
la comparación de dos o más placas fotográficas
de la misma región del cielo, obtenidas en obser
vaciones separadas por un lapso de muchos años,
preferiblemente bajo las mismas condiciones ins-
trumentales. Como result'ado de este proceso
se obtienen valores de y y y para las estre-
lias de la región; estos datos son los que se
utilizan en el análisis de pertenencia.



3. Distribución de los aovinlentos propios.

         Obtenidos los movimientos propios de la re^
gión considerada se elabora un diagrama cartesia
no en donde se representan dichos movimientos c£
mo puntos de coordenadas i\i ,\i .) I este diagrama
                                               X y
ae denomina Diagrama               V e c t o r i a l de D i s p e r s i ó n , DVD.
Ver f i g u r a 1.
í l ) Para l o s d e t a l l e s véase por ejemplo Smart ( 1 9 6 5 ) ,
      p . 299.

                                                                                                                                                                                      7.
          -1.465                             - . 765                                  - . 065                                      .635               1.335
               f
               1 ~* •* — —      -                                                       »                                        «.r*.-..- — * — - . « . * T - . — — -.
    . . 465
   1 . 395
   1 .325                                •
   1.255
   1 . 185
   1.115                                                                                                               •
   1 .045
      .975
      .905
      .835
      .765                                                              •
      .695
      .625                                                                   *•


      .555 I            •                     *                                   +
      .485                                                                                                                                •
      . 415                                       *•                                                                   •^                                                 +
      .345                                                              +                                                                     •
      .275                                                 •t-                    4-3•         •- +                                                                                            •        1
      .205 1            •                         «• + ••               2       + •- + 2 •
      .135                                                         *           22      2 <^ +                                                             •
      .065                                    •                              2 •5«-6+           f                                                         •
   - .005                                                                      3*5*'t-     ••••••                                         • 2         •
   - .075                                              +                     +*^273 3               2
      . 145                                            •                ••          •»•••». + •                    +         •                • •••                                  ••
   - . 215                               •                          •             + «•        ••
   - . 285                                                                                *•         • * . *


   -.355                                                           •                  *2*                                            •f                           •
   - . 425 I        •                                            •»• • •                       •••             +                 2                +                   ••••
   - . 495                                                              *                      +         +
   -.565                                                                                                                                  • •
   - .635                                                                                                      • •                                                                   +
   - .705                                                                                                       ., .•*.                                               •
   - . 775                                                         •                           •»•
   -.845                                                                              •                                                                                        •••        1-
   - .915
   - .985                                                                                                              •••
 -1 .055
 -1.125                                                                                              •
 -1.195
 -1.265
 -1.335                                                                                                                                                       •
 -1.405
 -1.475
 -1.545                              •
 -1.615
•-1.685
 -1.755
 -1.825
 -1.895
.-1 965                                                                                                                                                                                            ••   I
               T            .   „ . » * . » * ¥ » — — . - . . . — -. . * T                  * ~ » - . ~ w . . — _ » _ _ . _ _ ^ _ _ _ . j ^ . . , _
           i . 465                           -.765                                    - .065                                         .635                                     1.335

  Figura 1 Diagrama de dispersión de los movimientos propios
  en la regid'n del cumulo abierto MGC654.Las unidades son se-
  gundos de arco por siglo. £1 diagrama tiene 2500 celdas, cn
  cada una de las cuales se ubica un punto i*-) , entre 2 y 8,
  o m¿8 de 8 puntos (*)
                                                                             Figura 1

8.



       Se plantea el problema de discernir cuáles ''
de estos puntos corresponden a estrellas que real
mente son miembros del cúmulo y cuáles a estre-
llas que son del campo considerado. Para ello
se introduce un modelo de función de densidad b^
variada mixta ("contagious") de los movimientos pr£
pios y , y dada por


 <í)(M^,y ) - a<l)j(yj^,y^) + (i-a)(|)2(y^,y )             (4)

siendo a y 1-a las ponderaciones de las componen
tes.

       Esta función ^ i \ i ^ , \ i ^ ) está formada por   la
                           X   y
superposición de dos distribuciones, ^| y ^^iq^^
se suponen normales bivariadas,lo cual se justifi-
ca a continuación.
Para los movimientos propios de las estrellas del
cúmulo se adopta un modelo de función de densidad
^., normal bivariada circular, ya que - salvo en
cúmulos muy cercanos - para tales estrellas pesan
fundamentalmente los errores accidentales de ob-
servación, que se dispersan en igual forma en am
bas direcciones, como es lógico suponer. Para las
estrellas del campo se postula una función de den
sidad, ^ j , normal bivariaJa eltptira, va que aquí

                                                  9.


intervienen múltiples factores de dispersión al
tratarse de una población cinemáticamente hete--
rogénea. Se considera que esta función es una
aproximación adecuada, si se eliminan del DVD
aquellas estrellas cuyo comportamiento se apar-
ta notoriamente del de la población (Sanders, 1971).

      A este modelo se ha llegado después de va-
rios ensayos. Inicialmente (Vasilevskis y Rach
1957) se pensó en una función uniforme p^ara el
campo y en una normal bivariada circular para el
cúmulo, modelo que^ fue modificado mediante la aj.
perposición de dos"normales bivariadas, una cir-
cular y otra elíptica, por Vasilevskis, Klemola
y Preston (1958).

      La distribución mixta ^ es una distribu-
ción bívariádá no normal para lá cual se tienCt
de manera explícita:




                                             'y



          »       y

10-.



Esta función de distribución depende de 7 paráme-
tros :

n^:     número de estrellas pertenecientes al c umulo.

n»:     número de estrellas pertenecientes al campo,
        w.+n, = W.

(y . , y ^ ) :       coordenadas del centro de la distri-
                    bución del cúmulo.

o:     desviación estándar de                      *)', ,

("M „ 1^1*9) *       coordenadas del centro de la distri-
                    bución del campo.

(0 , a ) :       d e s v i a c i o n e s e s t á n d a r de   4»
  X y                                                              2
p:     coeficiente de correlación de la distribu-
       ción del campo.

      Puesto que el coeficiente de correlación
de esta diatribución   correlaciona movimientos
propios, #« valor no es, en principio, signifi-
cativo en la interpretación del modelo y por lo
tanto puede anularse mediante una transformación
de coordenada* tal que la forma cuadrática aso-
ciada a la distribución elíptica tome su forma
canónica (Truapler and Weaver 1930); la anula-

                                               11.


ción de p simplifica los cálculos para la estima^
ción de los parámetros de ^. Aunque es lo que sue^
le hacerse conviene aclarar que se obtendría una
mayor precisión si no se hiciere tal simplifica-
ción. La validez de ésta requiere que las dos
componentes del modelo mixto se superpongan sufj^
cientemente, lo cual no es un hecho que se pueda
garantizar en general (Slovak 1977).




      Eliminado   p, se obtiene 4> dado por:




    2-naj^o¡.         X         y
4. Estinaclón de parámetros por el nétodo de
   maxlaa verosimilitud.

      Los ocho parámetros de (6) se pueden esti-
mar por el método de máxima verosimilitud (Sanders
 1971) a través de los siguientes pasos:

a) Escritora de la función de verosiailitnd.
                       N
                  i = T\'^(-Vx¿*l^y^)          (7)

12-


siendo N el número total de estrellas de la re-
                                                                   A
gión, ésto es,el número de estrellas del campo
más el número de estrellas del cúmulo.
                                      W
                   log L =            I log<{>(yx.. .y» .)   (8)
                                     1=1         ^ ^-^


b) Obtención de las ecuaciones de verosimilitud.

      Derivando parcialmente (8) con respecto a
cada uno de los ocho parámetros e igualando a cie
ro se obtiene el siguiente sistema de ecuaciones
no lineales, en el cual figura a la izquierda el
parámetro asociado con cada ecuación:


              A.= l                 X y       O

                   N        ^
      Mx2 :        I 4) A.(yx.-yx2) =" O
              1=1                         ^

                   N       _j
                                                             (9)
       y2 '- .1/ ^A^yj-^y2^ " °
              A,= 1                   •*-

                   N        ^

              1=1               ^         ^

                   N
      'í/1 '• . ^ /             ^ii^y¿-^yiy'' °
              x~       i

                                                 13.



           1=1     ^    °x

  a          I *-\[(^^^f^)'--] - o              (9i
      ^    í-i     '•   °y


           A,= l             O


con A.,B. dados por


  A. = ex
   A.
              ^,.m«¿^,2^(m^j2j)
  8, . e,p{-i[(ií4ü)2^(lüíi¿ll£i)'], .
c) Solución del sistema de ecuaciones.

          El sistema (9) se puede resolver utilizan-
do técnicas numéricas como la desarrollada     P^Í
Brown (1969). Para lograr convergencia a uns .s;^-
lución es necesario depurar antes los "outlie:-¿'
en el diagrama de dispersión de movimientos prc-
pios y partir de una solución inicial convenien-
te, suficientemente vecina de la solución final.


5. Criterio de pertenencia.
          El proceso anterior ha permitido estimar
todos los parámetros de las distribuciones (j>, y
(J-, Por tanto es posible construir un criterio
bayesiano de pertenencia mediante la expresión

14.

siguiente, que asigna a la estrella -t-ésima de
la región considerada una probabilidad de perte
nencia al cúmulo, designada por p. (Wolfe 1970):




en donde

p í c I V x - i V ^ y ' ) ' probabilidad condicional de estar
en el cúmulo, dados yj^,,yy,.
                             ^   ^I
p í e ) : probabilidad de pertenecer al cúmulo.

pí\iy >Vii I c ) : probabilidad condicional de tener
el movimiento propio \íxjtV-¡j- dado que se está
en el cúmulo.

piVx • iV'y •) ' probabilidad de tener el movimiento
propio y^ ',,Vy
            > ^ y •'
            A.   »-C

      La fórmula (10) se traduce inmediatamente
en.

                       ^ ^l»l(^XZ>Uy^)                   (UJ
                  ^       <l>(yx;.y^y)
                          *^"V-i.-¿

      Determinadas las anteriores probabilidades
de pertenencia p .> se forma un vector de probabj

                                                                                 15.


 lidades P, cuyas componentes aparecen en orden
 descendente. Como se tiene ya un valor para n^,
 estimador del número de miembros del cúmulo, se
 pueden considerar como estrellas más                               probables
 de éste aquellas que corresponden a las primeras
  [n.] componentes de P, en donde [ ] designa                                   la
 parte entera.

       Debe anotarse que el número de estrellas
 consideradas en la región N, fluctúa en los tra^
 bajos observacionales de acuerdo con la magnitud
                                                                         -     (2)
 límite que se haya escogido para el estudio.




6. A p l i c a c i ó n .

            Se p r e s e n t a n a c o n t i n u a c i ó n l o s r e s u l t a d o s
o b t e n i d o s a l a p l i c a r e l método d e s c r i t o a l cúmu-
l o WGC654, cúmulo g a l á c t i c o j o v e n , c l a s i f i c a d o
por T r u m p l e r ( 1 9 3 0 ) como I 2 p . Los m o v i m i e n t o s
p r o p i o s s e o b t u v i e r o n de S t o n e ( 1 9 7 7 ) .


(B) La escala de magnitudes mide e l b r i l l o aparente de
    l a s e s t r e l l a s . A una diferencia de 5 magnitudes co-
    rresponde una relación de b r i l l o s igual a 100. En
    e s t a escala a mayor magnitud menor b r i l l o .

16



          En la Figura 1 se muestra el diagrama de
dispersión de los movimientos propios de WGC654.
Claramente se observa una región de concentra-
ción de i \ l y , \ l ^ ) .   El modelo que superpone dos di^
tribuciones normales bivariadas, una elíptica y
otra circular, parece ajustarse a la dispersión
que presenta dicha figura.

          El procedimiento seguido para determinar
las probabilidades de pertenencia, en especial
el proceso de depuración de los datos, es el de Zhao
et al. (1981), que puede resumirse así:

a) Se eliminan todas aquellas estrellas con
\M^\    >. 2"/siglo Ó jy^^l >y 2"/siglo.

b) Con las restantes se encuentra un valor aprox^^
mado del ángulo de giro, se calculan los movimien
tos propios en el sistema rotado y se eliminan
aquellas estrellas tales que jy^l ^ ^'^ ° \ ^ ü \ ^
1.5.

c) Con las estrellas que pasan los dos filtros
anteriores se resuelve el sistema de ecuaciones
(9), se calculan las probabilidades de pertenen-
cia (11) y se identifican los miembros del campo.

d) Con los miembros del campo se determina de nu£

                                                  17.



vo el ángulo de giro, se aplica la rotación de
ejes, y se eliminan las estrellas que quedan íue
ra de uno de los intervalos   [v^yj'^'^y^^vz^^'^vl*
K2-%'%2-^%l-
e) Resolviendo una vez mas el sistema de ecua-
ciones se determinan los estimadores finales de
la distribución   y los valorea definitivos de
las probabilidades de pertenencia.

      Para resolver el sistema de ecuaciones se
utilizó la subrutina ISySTM facilitada por Slo-
vak (1985). Como valores iniciales usamos los
propuestos por Sanders (1971). La .primera solu-
ción se obtuvo en 4 iteraciones; para la solu-
ción final se requirieron 6 iteraciones. Todo el
proceso se llevó a cabo en unas 2 horas, en       el
computador Texas Business 300 del Observatorio
Astronómico.

      En la Tabla 1 se muestran lo« valores de
los parámetros    según el presente estudio, y los
obtenidos por Stone (1977). El acuerdo «s ampl.L ;
mente satisfactorio. En la Tabla 2 se indican,
para cada estrella de la región considerada, su
número de orden, sus movimientos propios y , y ,
                                              X    IJ

en segundos de arco por siglo, su probabilidad
de pertenencia, y el valor de ésta obtenido por

18'



Stone (1977). Como puede verse, la concordancia
es aceptable. Las discrepancias que se observan
se explican probablemente por la diferencia en
la técnica de depuración de los datos y en el
cálculo del ángulo de rotación.




7. Conclusiones.

      En este artículo se presenta una aplica-
ción de la inferencia estadística en astronomía
galáctica. Se analiza la pertenencia de estre-
llas a cúmulos abiertos, utilizando los movimien
tos propios de las estrellas de la región en es^
tudio, mediante un modelo de distribución mixta
(Vasilevskis et al. 1958), cuyos parámetros     se
estiman por el método de máxima verosimilitud
(Sanders 1971, Slovak 1977).

      Con el fin de ilustrar el método se elabo^
ró un programa que depura los datos según la téjc
nica de Zhao et al. (1982), resuelve las ecuacio
nes de máxima verosimilitud, mediante una subru
tina facilitada gentilmente por Slovak   (1985),
y calcula las probabilidades de pertenencia de
las estrellas de la región. El programa se aplj^
có al cúmulo MGC654 ya estudiado por Stone (1977)

                                               19.



con una metodología similar. El acuerdo es am-
pliamente satisfactorio.

      El programa es muy sensible a la depura-
ción de los datos y a la escogencia de los val_o
res iniciales de los parámetros de la distribu-
ción en la solución del sistema de ecuaciones.
Depurando de manera sistemática y partiendo de
una solución inicial adecuada se logra conver-
gencia en pocas iteraciones.

      Debe mencionarse^finalmente, una dificul-
tad relativa a la eliminación del coeficiente de
correlación p   mediante una rotación del siste-
ma de coordenadas. Esta eliminación es válida en
la medida en que haya superposición de las    dos
componentes de la distribución mixta, lo que no
se puede garantizar a priori, antes de distin-
guir entre las estrellas del campo y las del cú
mulo. Esto hace pensar que no rotar, y resolver
un sistema más general de ecuaciones de verosi-
militud, que    incluyan el coeficiente p, permi-
tiría una estimación analíticamente más precisa
de los parámetros de la distribución mixta.    En
esta línea se desarrolla nuestro trabajo actual.

      Este artículo es el resultado de una pri-
mera etapa del proyecto de investigación "Aproxi-

20


mación probabilística en el análisis de la pert^
nencia de estrellas a cúmulos abiertos", finan-
ciado por el Comité de Investigaciones y Desarr£
lio Científico, CINDEC, de la Universidad Nacio-
nal.

BIBLIOGRAFÍA
Alter G,Ruprecht J,Vanysek V.Catalogue of Stars clusters and Associations.1970.Akadémiai Kiadó, Budapest.
Brown K M.SIAM J.1969.Num. Anal., 6, 560.
Hanson R B.The Hyades cluster distance, en Stars Clusters.1980.IAU Symposium No.85, D. Reidel, Dordrecht, Holland.
Linga G.Catalogue of open cluster data.1981, CDS, Strasbourg, France.
Sanders W L.Astron.1971.Astrophys., 14, 226.
Slovak M H,Africano J..1977.82 , 818.
Slovak M H..1985, Comunicación personal.
Smart W M.Text book on Spherical Astronomy.1965, Cambridge, p.299.
Stone R C.Astron.1977.Astrophys., 54, 803.
Trumpler R J.Bull.Lick Obs.14, 154.
Trumpler R J,Weaver H F.Statiscal Astronomy.1953.Dover, New York, p.49-56.
Vasilevskis S,Rach R A,Africano J..1957, 62, 175.
Vasilevskis S,Klemola A,Preston G,Africano J..1958.63, 38 7.
Wolfe J H.Pattern clustering by multivariate mixture analysis.1970.Multivariate Benhavioural Research, julio, 329.
Zhao J,Tian K.Xu Z,Yin M.Astron.1982.Astrophys., 6, 344.