TERMINOLOGÍA EN EL ESTUDIO DE VALORES EXTREMOS
Universidad Nacional de Colombia
Resunen. Uno de los típicos de la Estadistica en donde más proliferación de términos hay para referirse a una sola expresión, es en el estudio de valores extremos. En este articulo se consideran algunas definiciones de valor extremo, valor discondorte, observación contaminante, y observación influyente, con el fin de llegar  a conclusiones sobre sus significados. También  se considera el fenómeno de enmascaramiento y  empantanamiento para establecer la diferencia entre su significado y sus efectos.
Abstract. One of the topics ín Statistics where we see the greatest proliferation of terms referring to one single expresión, is the study of outllers or spurious observations. In this paper various definitions of the terms: outlier, discordant, contaminant and influencial observations, will be considered, in order to draw some conclusions about their meaning. The fenomena of masking and swamping will also be considered in order to establish the difference between their meaning and effects.
Introducción.
Es cada vez más frecuente en los círculos culturales la realización de eventos que invitan a reflexionar sobre el lenguaje utilizado en diferentes áreas de conocimiento. Uno de ellos es el Congreso sobre la Terminología de la Edificación (realizado en Octubre de 1985) en el cual se abordaron entre otros temas como: Estudio de Lenguajes y Técnicas vernáculas mediante atlas lingüístico,´métodos de encuesta y análisis de textos: Terminología de las normas y las normas de la terminología; la normalizaciSn del Lenguaje Científico y Técnico; La definición y uso de términos técnicos. Si bien es cierto que estos temas son de especial interés para el mundo de la Arquitectura (por enfocarse el congreso en esta disciplina), ellos abren una perspectiva para realizar intentos similares en el área de la Estadística.

      Uno de los tSpicos de la Estadística en don
de existen más proliferacl6n de términos para
referirse a un solo concepto es en el estudio
de V a l o r e s E x t r e m o s presentes en una muestra.

    La falta de estandarización en la terminólo
gía, es un serio inconveniente para lograr una
efectiva comunicación en los ensayos escritos y
evitar así confusión en algunos conceptos. Pue-
de ser que este problema se ha acentuado al ha-
ber desarrollado una gran cantidad de literatu-
ra sobre el tema (una muestra de ellos son los
200 trabajos publicados de 1978 a 1983) basada
en fuentes bibliográficas que cubren dos siglos
de estudio, sin hacer intentos de unificar los
conceptos y la terminología.

    Solo hace tres años se publicó un estudio
donde se critican algunas expresiones usadas en
el tratado de valores extremos (Barnett 1983).

      Pero la confusión existente puede ser más
bien síntoma de un problema mas serio: la falta
de claridad y acuerdo sobre algunos conceptos.
Este es el punto de vista explorado en el presen
te artículo, de allí que se hace referencia                  a

                                                          29.

expresiones claves en el tratado de valores extr£
mos, se presenta diferentes acercamientos a su
significado y se obtienen conclusiones al respec
to .



2, Significado de términos usados en el estudio
   de Valores Extremos.

       Se considera en primer lugar el desarrollo
del significado de la palabra o u t l i e r . ,    luego se
establecen las diferencias entre o u t l i e r ,       obser-
vación discordante, contaminante e I n i l u y e n t e .

       Ya en 1777 Bernoulli comenta sobre la prácci^
ca de descartar lo que él llama valores discor-
dantes, práctica que data de 200 años atrás! En
1838, Bessel resalta en un trabajo de geodecia
que él nunca rechaza una observación              solamente
por el tamaño "grande" de su residuo; se debe
permitir que todas las observaciones              contribuyan
al resultado final.

       De allí en adelante surgen criterios para el
rechazo adecuado de valores que uno no esperaría
encontrar en una muestra. Por ejemplo, después
de presentar una discusión acerca de los proble^
mas que surgen cuando ocurren "valores extremos"
dentro de lecturas astronómicas, Wright              (1884)

30.


sugiere que la mejor regla es rechazar cualquier
observación cuyo residual excede en magnitud 5
veces al error probable, es decir, 3.37 veces la
desviación estándar. La razón que expone para
ello, es que si se cumple la ley Gaussiana, ún¿
camente más o menos una observación en 1000 se-
rá rechazada y "se hará muy poco daño en cual-
quier caso".

      Estos acercamientos al tema, muestran que la
visión de dichos autores se basa en situaciones
donde la variabilidad      intrínseca y los errores
ordinarios de medida o de ejecución resultan de
un diseño donde el patrón de variación es muy
cercano al normal, donde se teme que de vez en
cuando una observación sea afectada por un error
grande.

      Entonces, se ha definido o u t l i e r    como una
observación con un residual "anormalmente gran-
de". Outlier se traduce como v a l o r         extremo.
Otros términos usados para referirse a una obser^
vación de tal naturaleza son: valor resagado,
no formal, super-valor, valor discordante, ano_r
mal, aberrante, contrahecho, falso, ilegítimo,
discrepante, contaminante, influyente, dudoso
o sospechoso. Estas expresiones señalan el he-
cho de que la observación así llamada se encuen

                                                         31.


tra localizada muy lejos del resto de las obser^
vaciones en estudio, de tal forma que a los ojos
del investigador llega a ser dudosa o sorprenden^
te.

      Considérence las siguientes definiciones con
el fin de establecer diferencias entre algunos
de los términos más comunes para referirse al tér
mino o u t l i e r :

Observación Vlscordante.         Es toda observación que
parece sorprendente o discrepante al investiga-
dor (Beckman and Cook (1983) ) .

Observación Contaminante.         Toda observación que
no proviene de la población que se está estudian
do, sino de otra población. (Jain (1981)).

Observación Jnilaijente.        Una observación es in-
fluyente, si al no tenerla en cuenta para hac;i
el análisis de datos, se alteran sustancialmen-
te rasgos importantes de dicho análisis           (esn   i
ficamente en el análisis mínimo cuadrático de
los datos basado en un modelo de regresión li-
neal) (Cook (1979)).

Valor    Extremo.      Una observación con un residun'
anormalmente grante. (Anscombe         (1960)).

      La confusión aparece cuando algunos autores
de ensayos sobre éste tópico, usan indistinta-

32.


mente las expresiones anteriores. Para mencionar
solo algunos casos, se presentan las siguientes
situaciones:

i) En un artículo en el que se analiza un traba-
jo de Beckman y Cook (1983) sobre Valores Extre-
mos, se hace la siguiente afirmación: "... Sar-
nett y Lewis (1978, p.22) usan el término "out-
lier" cuando los autores usan "observaciones di^
cordantes". Pero Barnett y Lewis (p.23) usan "ob
servaciones discordantes" cuando nuestros auto-
res usan "Contaminantes "I". (McCulloch-Meeter
(1983)).

ii) En un estudio sobre "outliers" (Cook (1983)),
se presenta la siguiente definición; Outlier:
una expresión para referirse a ambas una obser-
vación contaminante o una observación discordan
te.

      La misma traducción de outlier es ya una ex
presión propensa a crear confusión, pues un v a l o r
e x t r e m o , no necesariamente es un o u t l i e r ; o sea
en una muestra ordenada de valores x, < X j < . . . <
X , X, y X son los valores extremos de la mués
  n        1 •' n                                           —
tra, pero ello no implica que sus residuales
sean "anormalmente grandes".

      Al usar el concepto de v a l o r    discordante.

                                                         33.

se está suponiendo de antemano la existencia de
un modelo de referencia, por ejemplo el normal
(fig.l), en donde X es un valor extremo y sor-
prendente con respecto a los valores de la varia^
ble que representa el modelo.




                                            'n
                            Figura 1

y

    n es un valor d i s c o r d a n t e para este caso, po-
dría decirse que es un valor extremo d i s c o r d a n t e .
    La noción de valor c o n t a m i n a n t e tiene que
ver con el mecanismo que origina los valores ccu
residuales muy grandes. Estos valores pueden ge-
nerarse cuando los datos provienen de dos pobl
ciones o distribuciones; una de ellas llamada la
distribución básica, genera los valores "buenos";
mientras que la otra, llamada distribución cont£
minante, genera los valores contaminantes. Esta
situación se puede representar por medio de los
siguientes modelos de contaminación:

en una muestra proveniente de una población no£
mBiX l^jj con media p y varianza O

3k.

i) una o más observaciones provienen de una dis^
tribución B, N (y+X, O^)       X > 1    (figura 2 ) .


                               B




                    Figura 2

lo cual es un tipo de contaminación que genera
un error de localización.

ii) una o más observaciones provienen de una d i s^
tribución C, W (y, X a ) , X > 1       (figura 3 ) . Es-
te tipo de contaminación genera errores escala-
res .




                    Figura 3

*" observaciones de A
o observaciones de S
o observaciones de C

                                                                     35.


         Examiiiftnd;? las posibles situaciones plantea^
das en los gráficos, se puede concluir que aun-
que una observación extrema puede ser contaminan^
t e , por ejemplo las observaciones b y d , un va-
lor c o n t a m i n a n t e no n e c e s a r i a m e n t e es un v a t o r
e x t r e m o , por ejemplo las observaciones a y e . A
su vez, un valor e x t r e m o p u e d e s e r no c o n t a m i n a n
t e , como son las observaciones C y i .

      La observación a , es una observación prove--
niente de otra distribución que no es la distri-
bución objeto de estudio, a , contamina a la mues^
tra obtenida de la población A, pero muy proba-
blemente no luciría "sorprendente" a los ojos del
investigador; lo mismo puede afirmarse de la ob-
servación e de la figura 3. Un valor c o n t a m i n a n -
t e p u e d e no s e r d i s c o r d a n t e .

      Si una observación es extrema en el sentido
de tener un residual anormalmente grande, dicbf
observación es d l S c o r d a n t C j .

        En cuanto a las observaciones influyentes
consideradas como aquellas que ejercen una mar-
cada influencia en los estimadores mínimo cuadra
ticos del vector de parámetros en regresión li-
neal, puede afirmarse que una observación I n i t u
y e n t e es una que es e x t r e m a , bajo el punto de
v^ista de su influencia sobre el análisis que se

36. .

lleva a cabo en la muestra.


3.. Consideraciones respecto a los fendaenos de
    EnaascaraHlento y Eapantananlento.

    Se ha definido el fen5meno de enmascaranien-
to (masking) como la pSrdida de potencia de las
pruebas aplicadas sucesivamente para detectar
valores extremos múltiples (esto es, en muestras
donde hay mínimo dos valores extremos).

    Sin embargo, esta definición apunta más al
efecto que se produce cuando el fenómeno de en-
mascaramiento está presente que a lo que real-
mente es dicho fen6meno.

    El enmaSCOfLCUnlento se presenta cuando una
muestra contiene varios valores extremos, los
cuales incrementan de tal forma la expansión de
la muestra, que el quitar uno de estos valores,
produce un pequeño mejoramiento en la aparien-
cia de la muestra; particularmente todos los va^
lores |xy-x|/4 están cerca a cero dado el valor
grande de la desviación estándar S .

     En conclusi6n el fenómeno de enmascar.amlen-
t o ocurre cuando un valor extremo no es declara
dó como tal porque otro valor extremo, el más
cercano a él, encubre su importancia.

                                                         37.


    Al preseiitar esta situación, la aplicación
de pruebas sucesivas para detectar uno a uno t£
les valores, es infructuosa y se requiere de la
aplicación de pruebas más sofisticadas para de£
cubrirlos. La consecuencia es que la prueba ut_i
lizada para tal fin pierde potencia al ser apli^
cada sucesivamente y tiende a declarar.menos va
lores extremos de los que realmente hay.

    El fenómeno de e m p a n t a m l e n t o (swamping), se
ha definido como aquel que se produce cuando la
prueba para detectar valores extremos múltiples
en aplicaciones sucesivas, tiende a declarar más
observaciones extremas de las que realmente hay.

    También esta definición hace referencia a
los efectos que se presentan cuando el fenómeno
está presente. El e m p a n t a m l e n t o ocurre cuando al
aplicar una prueba sucesivamente para detectar
valores extremos múltiples, un valor extremo a¿
tamente discordante arrastra consigo a otro va-
lor que eS inofensivo. De allí que la prueba de-
clare más valores extremos de los que realmente
hay en la muestra. Por ejemplo, puede ser que
el valor extremo d (Fig.3) arrastre consigo el
valor g , e l cual no es extremo y la prueba apli.
cada declare dos valores como extremos cuando
en :rsalidad hay uno.

38.


      Si se consideran las definiciones y plantea-
mientos presentados anteriormente, se concluye
que los términos v a l o r extremo, d i s c o r d a n t e , con^
laminante    e Iniluyente     describen conceptos dife-
rentes y por lo tanto no pueden ser usados indi£
t infámente.

      Es imporante y necesario adoptar una termino^
logia estándar, con el fin de evitar la prolife-
ración de términos y facilitar tanto la realiza-
ción de futuros trabajos, como el entendimiento
del tema por parte del lector. También será de
gran beneficio si cada autor incluye en su estii
dio las definiciones de las expresiones que apa
recerán en él.

BIBLIOGRAFÍA
Anscombe, F.J.,(1960). Rejetion of Outliers. Technometrics, Vol. 2 # 2.
Barnett, V., (1978). Outliers in Statistical Data. John Wiley, New York.
Barnett, V., (1933). Discussion. Technometrics Vol. 25 # 2.
Beckman, R.J. and Cook, R.D., (1983). Outliers Technometrics, Vol. 25 # 2.
Cook, R.D., (1979). lafluencial Observations in Linear Regression. Journal of the American Statistical Association, Vol. 74 # 365.
Hawkins, D.M.,   (1980). Identifications of Outliers. Printing House University, Cambrige.
Jain, R.B., (1981). Detecting Outlier s. Commun. Statist. - Theor. MeLh. Lancaster.
McCulloch, C. and Meeter, D. (1983). Discussion,Techsometrics, Vol. 25 # 2.
