Estimación probabilística del cambio climático en Venezuela mediante un enfoque bayesiano
Universidad Experimental Ezequiel Zamora; Universidad Simón Bolívar
Abstract
Resumen El problema del cambio climático es uno de los grandes problemas ambientales que enfrenta la humanidad, ya que ligeras variaciones en las variables climáticas pueden traer graves consecuencias en las actividades económicas y el bienestar humano en general. Hoy en día los modelos de circulación general (MCG) de la atmósfera son la principal herramienta para estudiar los cambios climáticos. El Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales (MARN) lideró en el año 2005 la Primera Comunicación Nacional en Cambio Climático de Venezuela, utilizando salidas de 16 MCGs a escala global (resolución de), cuyas proyecciones estiman incrementos para la temperatura y disminución en la precipitación para los próximos años. Cada MCG arroja diferentes resultados generando incertidumbre en la señal del cambio climático futuro. Este trabajo utiliza un enfoque Bayesiano y una extensión del método Reliability Ensemble Average (REA) (Tebaldi, Smith, Nychka & Mearns 2005), combinando las salidas (presente y futura) de precipitación y temperatura de los 16MCG con observaciones de las condiciones climáticas actuales, con el fin de determinar las distribuciones de probabilidad del cambio climático futuro para estas dos variables climáticas en nueve regiones de Venezuela. Para el estudio se toman en cuenta dos criterios: sesgo, el cual considera la diferencia entre las salidas de los modelos y el clima actual, y convergencia, que cuantifica las diferencias en los cambios simulados por los múltiples modelos del clima futuro. El principal resultado obtenido del trabajo es que aún existe considerable incertidumbre en las proyecciones de los MCG, ya que estos no incluyen todos los aspectos sobre el funcionamiento del sistema climático. También se pudo establecer que mientras menor sea la variabilidad natural de la variable climática, más efectiva será su proyección.
Palabras clave: estimación Bayes, inferencia posterior, modelo probabilístico.

1. Introducción
La importancia que tiene el estudio del cambio climático para Venezuela viene
dada por la circunstancia de ser un país cuya economía es altamente dependiente
de la producción y exportación de petróleo (la actividad petrolera aportó el
16,8% del PIB y representó el 87,2% de las exportaciones de bienes en 2004).
Además Venezuela es un país de gran diversidad biológica, ecosistemas frágiles,
poseedor de costas bajas y territorios insulares vulnerables, que no cuenta con
la capacidad suficiente para la debida atención de contingencias derivadas de la
ocurrencia de fenómenos meteorológicos extremos.
    La capacidad actual del país para enfrentar la variabilidad climática natural
no es muy alta, ya que existen debilidades en las áreas de medición sistemática
de los elementos climáticos, escasez de personal especializado en el área de apli-
caciones prácticas de la información climática y una débil integración interin-
stitucional para la organización de las actividades productivas en función de
aprovechar al máximo las potencialidades del clima y reducir los riesgos aso-
ciados a éste. De no modificarse tal situación, el nivel de vulnerabilidad o
sensibilidad de Venezuela ante el cambio climático se incrementará aún más.


                                          2

Actualmente, en los grandes centros de investigación climática a nivel mundial
se hacen proyecciones del cambio climático con el fin de buscar las medidas de
adaptación más viables a este gran problema. Estas proyecciones son discutidas
ampliamente en el último reporte del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático (IPCC 2007).
    Hoy en día, los modelos de circulación general (MCG) de la atmósfera son
las principales herramientas que existen para hacer proyecciones sobre el cam-
bio climático a nivel mundial (Benioff, Guill & Lee 1996). Los MCG son repre-
sentaciones numéricas tridimensionales, que se emplean para simular el compor-
tamiento del sistema climático global a gran escala (incluyendo la atmósfera, los
océanos, la biosfera, la criosfera y la superficie terrestre), pero poseen una res-
olución espacial insuficiente o inadecuada para aplicar sus resultados como base
de los estudios de impacto climático a nivel local o regional. Uno de los may-
ores inconvenientes con los modelos MCG radican en que para algunas regiones
se obtienen resultados diferentes que generalizan incertidumbre en la señal del
cambio climático futuro, y por consiguiente, es difícil hacer proyecciones confi-
ables acerca de estas condiciones climáticas futuras (Vera, Silvestri, Liebmann
& González 2006).
    En la primera comunicación nacional sobre cambio climático (CNCC) para
Venezuela (MARN 2005), se realizó un estudio sobre algunas de las implicaciones
ambientales más generales que se derivan del cambio de los patrones espaciotem-
porales de la precipitación y la temperatura, lo que repercute en aspectos tales
como el tipo climático de grandes áreas del país, la disponibilidad hídrica desde
el punto de vista climático y el confort humano y animal. Para este estudio
se analizó el comportamiento de 16 modelos acoplados de circulación general
atmósfera-océano (MACGAO) utilizados en el tercer reporte del IPCC (IPC-
CTAR), que fueron incluidos en la herramienta MAGICC/SCENGEN (Model
for the Assessment of Greenhouse Induced Climate Change / Scenario Gen-
erator), desarrollado por la Climate Research Unit (CRU, University of East
Anglia, UK) (Hulme, Wigley, Barrow, Raper, Centella, Smith & Chipanshi
2000), bajo cinco escenarios de emisión de gases del efecto invernadero (IS92A,
SRESA1, SRESA2, SRESB1, SRESB2) (IPCC 2001) y tres niveles de sensibil-
idad climática, a fin de considerar con amplitud las diferentes incertidumbres
asociadas al proceso de simulación del clima futuro. Basándose en la idea de
que el clima en el siglo XXI debería continuar la tendencia mostrada en el siglo
XX, incluyendo las características del impacto del fenómeno El Niño en el país,
y aceptando que se espera en el futuro un incremento en la frecuencia de ocur-
rencia de este evento, se observó que los modelos que mejor se adaptan a estas
condiciones fueron el modelo UKTR (desarrollado por el United Kingdom Mete-
orological Office, Inglaterra) y el modelo CCC-EQ (desarrollado por el Canadian
Center for Climate Modelling and Analysis, Canadá) (MARN 2005), en donde
las proyecciones obtenidas revelan un importante incremento en la temperatura
y una disminución de las precipitaciones (tendencia general).
    Esta investigación desarrollada previamente en Durán (2008), analiza los
cambios de precipitación y temperatura producidos por todos los MCG utiliza-
dos en la primera CNCC para Venezuela mediante un enfoque bayesiano, que


                                        3

puede ser considerado una extensión del método Reliability Ensemble Average
(REA) propuesto por Nychka & Tebaldi (2002), el cual consiste en derivar la
distribución de probabilidad a posteriori de las proyecciones presente y futura de
estas variables climáticas a escala regional en puntos de grilla de tamaño 5◦ ×5◦ .
Para lograrlo, se combinan las salidas de los distintos MCG y se hace inferen-
cia de la distribución de probabilidad a posteriori de las proyecciones presente
y futura utilizando métodos MCMC (Markov Chain Monte Carlo), evaluando
la incertidumbre asociada a cada uno de los MCG incluidos en el estudio. El
método toma en cuenta dos criterios: el sesgo, dado por la diferencia entre las
salidas del modelo para el clima presente (1960-1989) y el promedio (ponder-
ado por las precisiones a posteriori) del clima actual, y la convergencia, dada
por la diferencia entre las salidas del modelo del clima futuro (años 2025, 2050
y 2100) y el promedio (ponderado por las precisiones a posteriori) del clima
futuro. Mientras menor sea el valor de estas dos cantidades, mayor será la efec-
tividad del modelo en cuestión para proyectar el cambio climático futuro. Para
este estudio se contó con las salidas del MAGICC/SCENGEN de 16 MCG bajo
una sensibilidad climática intermedia y un escenario SRESA2 (recomendado y
suministrado por el MARN) que describe un mundo muy heterogéneo donde la
tasa de crecimiento demográfico está siempre en aumento durante todo el siglo
XXI; el desarrollo económico está orientado regionalmente (poca globalización)
y tanto el crecimiento económico per cápita como el cambio tecnológico son muy
lentos y fragmentados. Por otra parte, se obtuvieron los datos de precipitación y
temperatura observados a partir de la Red Regional Digital de Datos Hidrome-
teorológicos para América del Sur, América Central y el Caribe (R-Hydronet11)
del año 1960 a 1989, los cuales fueron recalculados a 9 grillas de 5◦ × 5◦ que
abarcan todo el territorio nacional, como se muestra en la figura1
    La estructura del trabajo es como sigue: en la sección 2]se introduce la
metodología del Reliability Ensemble Average (REA) utilizada para evaluar la
efectividad o fiabilidad de los MCG incluidos en el análisis. Allí se explica cómo
se combinan las salidas de todos los modelos climáticos mediante un enfoque
bayesiano, lo cual permite estimar las distribuciones a posteriori de los cambios
proyectados en las variables temperatura y precipitación. En la sección 3 se
resumen los datos de precipitación y temperatura utilizados para evaluar las
salidas de los modelos climáticos durante el siglo XX y se describen los modelos
climáticos utilizados en este estudio. En la sección 4 se presentan los resultados
de los modelos probabilísticos propuestos para representar las salidas de los
modelos climáticos y los datos observados, así como también los resultados del
método REA en la selección de los modelos más eficientes en proyectar los
cambios de temperatura y precipitación. Finalmente se discuten los resultados
obtenidos y se presentan las conclusiones más importantes de este trabajo.




   Figura 1: Mapa de Venezuela dividido en nueve grillas de acuerdo con las
   1 http://www.r-hydronet.sr.unh.edu




                                        4

salidas de los MCG.


1       Combinación de simulaciones de múltiples mod-
        elos climáticos
El enfoque bayesiano utilizado en esta investigación para estudiar los cambios
futuros de la temperatura y la precipitación, puede considerarse como una ex-
tensión del método Reliability Ensemble Average (REA), el cual fue publicado
por primera vez en 2003 por Giorgi & Mearns (2002), y recientemente utilizado
por Tebaldi et al. (2005). Este método combina todas las salidas disponibles de
los MCG con los datos observados de las variables climáticas para simular las
distribuciones a posteriori de los cambios climáticos utilizando métodos MCMC
(Markov Chain Monte Carlo); en particular se utiliza el muestreador de Gibbs
o Gibbs sampler (Gelfand & Smith 1990). El método brinda dos criterios que
permiten evaluar la efectividad o fiabilidad de los MCG incluidos en la inves-
tigación, estos son: el sesgo y la convergencia. Ambos términos se describen a
continuación.

1.1     Definiciones de sesgo y convergencia
1.1.1    Sesgo
La idea se basa en suponer que un modelo climático es más confiable si es capaz
de proyectar correctamente los cambios climáticos observados en el siglo XX, es
decir, este criterio permite evaluar la incertidumbre que existe en los MCG para
proyectar el clima presente. La manera de calcular el sesgo es consiguiendo una
media (ponderada por las precisiones a posteriori) entre las salidas de los MCG
del clima presente y los datos observados de la variable climática de estudio,
para luego calcular la diferencia entre las salidas de cada modelo y esta media
ponderada. En forma matemática se puede escribir de la siguiente manera:
                                           Pn
                                 X0 ∗ τ0 + i=1 Xi ∗ τi
                            e=
                            µ              Pn
                                      τ0 + i=1 τi
                                Sesgoi = Xi − µ
                                              e
    El subíndice i varía de 1 a n, donde n = 16 corresponde al total de mod-
elos climáticos utilizados, Xi es el promedio de la variable climática del clima
presente para el modelo i con τi como precisión, X0 es el promedio de los datos
observados con τ0 como precisión y µe es la media (ponderada) del clima presente.
Esta notación utiliza la precisión como el inverso de la varianza.

1.1.2    Convergencia
En este caso se piensa que un modelo es más confiable si su capacidad para
proyectar futuros cambios climáticos tiene gran similitud con las señales y mag-
nitudes de los cambios proyectados por otros modelos; en otras palabras, la


                                       5

convergencia permite evaluar la incertidumbre entre los MCG para proyectar
el clima futuro. La manera de calcular este criterio es similar a la del sesgo,
con la diferencia de que no se toman en cuenta los datos observados, y en lugar
de calcular los promedios de las proyecciones de los MCG del clima presente
se toman los valores futuros Yi . En forma matemática, la convergencia para el
modelo i se puede expresar así:
                                    Pn
                                       i=1 Yi ∗ λi
                                νe = P   n
                                         i=1 λi
                             Convergencia i = Yi − νe
   De nuevo el subíndice i varía de 1 a n, con n = 16 que corresponde al
número total de modelos, Yi son las proyecciones promedio del clima futuro
para el modelo i con λi como precisión y νe es la media (ponderada) del clima
futuro.

1.2     Modelo para el caso independiente
En esta parte del estudio no se asume ningún tipo de relación entre el clima
presente y futuro. En este caso se consideran Xij y Yij la precipitación o tem-
peratura simulada presente y futura, respectivamente, por los distintos MCG.
El subíndice i va de 1 a 16, correspondiente a cada uno de los modelos, y j va
de 1 hasta 9 , correspondiente a las grillas en las cuales se ha dividido Venezuela
(ver figura 11). El análisis se lleva a cabo mensualmente, con valores de pre-
cipitación y temperatura promediados por trimestre (diciembre-enero-febrero,
DEF; marzo-abril-mayo, MAM; junio-julio-agosto, JJA, y septiembre-octubre-
noviembre, SON).

1.2.1   Verosimilitud de los datos
Dado que el estudio descriptivo sugiere que los datos observados siguen una
distribución normal, se utiliza esta distribución para calcular la verosimilitud
de los datos. En consecuencia se tiene:
                                              −1
                                                  
                               Xij ∼ N µj , τij
                                                   
                                                 −1
                             Yij ∼ N νj , (θτij )
    µj y νj representan el promedio de la variable climática en el presente y
futuro, respectivamente, para una determinada región (grilla j) y trimestre; por
tanto, el parámetro de interés será ∆j = νj − µj , que mide el cambio climático
esperado en la grilla j, por lo que un valor positivo indicaría un aumento prome-
dio de la variable climática en los próximos años y viceversa para los valores
negativos. El parámetro τij es la precisión del modelo i en la grilla j (inverso
de la varianza) para la variable climática proyectada en el presente y θτij es la
precisión del modelo i en la grilla j para la variable climática proyectada en el
futuro. Nótese que la diferencia entre estas precisiones es el factor θ. En cuanto
a la verosimilitud de los datos climáticos observados se asume:


                                        6

                                 X0 ∼ N µj , τ0−1
                                                    

    Obsérvese que las distribuciones de X0 y Xij tienen en común el parámetro
µj lo cual es aceptable, porque ambas son modelos probabilísticos del clima pre-
sente, pero las precisiones sí son diferentes, ya que para X0 la precisión depende
de la variabilidad natural, región y longitud de las observaciones, mientras que
para Xij las precisiones τij dependen de las aproximaciones numéricas y dr las
parametrizaciones utilizadas para modelar los parámetros climáticos, así como
también de las resoluciones espaciales y temporales de los modelos empleados
en este estudio.
    Los parámetros de los modelos definidos en (3) y (4) son estimados utilizando
el paradigma bayesiano. Para ello es necesario definir las distribuciones de
probabilidad a priori para el vector de parámetros (µj , νj , τij , θ).

1.2.2   Distribuciones a priori de los parámetros
Para las distribuciones a priori de los parámetros (µj , νj , τij , θ) de los modelos
definidos en (3) y (4), se tomaron distribuciones previas no informativas como
sigue:

   • Se asume una distribución Gamma para τij con parámetros a, b conocidos.
     Esta es la suposición usual para la precisión de un modelo con distribución
     normal, ya es una distribución conjugada para este modelo y la verosimil-
     itud tiene la misma forma general que esta distribución cuando se asume
     como una función de la precisión. De esta manera se facilitan los cálcu-
     los y la inferencia a posteriori, ya que la distribución a posteriori para
     τij será también una distribución Gamma al condicionarla en el resto de
     los parámetros. - La distribución a priori para θ al igual que para τij se
     asume Gamma con parámetros c, d conocidos. Para utilizar distribuciones
     a priori difusas se asume a = b = c = d = 0, 0001. Esto implica que la
     media de la distribución será igual a 1 y la varianza será igual a 10.000 ,
     por lo que se supone muy poco conocimiento a priori sobre los parámetros
     del modelo, y se le da un mayor énfasis a la información que proveerán los
     datos para la inferencia a posteriori sobre los parámetros.
   • Para la distribución a priori de µj y νj se seleccionó una distribución
     uniforme restringida a valores finitos, pero con un amplio rango que cubra
     los posibles valores sobre estos parámetros. Nuevamente en este caso la
     escogencia de una distribución uniforme facilita los cálculos y asegura que
     las distribuciones a posteriori para µj y νj sean distribuciones normales
     al condicionarlas en el resto de los parámetros.

   Mayor información sobre las diferentes especificaciones de las distribuciones
a priori puede ser consultada en Migon & Gamerman (1999).




                                         7

1.2.3    Distribuciones a posteriori
Aplicando el teorema de Bayes y asumiendo independencia entre los parámetros
de interés a priori, la distribución posterior del vector de parámetros (µj , νj , τij , θ)
condicional en los datos X0 , X, Y queda proporcional a:
                                                    m Y
                                                      n
                                                                                     1
                                                    Y
                                                               a−1
             p (µj , νj , τij , θ | X0 , X, Y) ∝              τij  exp (bτij ) τij θ 2
                                                    j=1 i=1
                                    n τ h                                    io
                                            ij             2               2
                              exp −             (Xij − µj ) + θ (Yij − νj )
                                            2
                                          c−1
                                                   n h        τ0           2
                                                                             io
                                    ×θ         exp − dθ +        (X0 − µj )
                                                               2
    donde m = 9 y n = 16. Como se puede observar, la distribución a pos-
teriori no forma parte de ninguna familia de distribuciones paramétricas, por
lo que no es posible hacer inferencia de estas distribución en forma analítica.
Este también es el caso para las distribuciones marginales a posteriori de los
parámetros (Tebaldi et al. 2005), las cuales no pueden ser obtenidas mediante
integrales de forma cerrada. Por tanto se utilizan los métodos MCMC para
hacer inferencia, generando muestras de la distribución a posteriori para todos
parámetros desconocidos. La técnica por utilizar en esta investigación, como se
dijo anteriormente, es el muestreador de Gibbs (Gelfand & Smith 1990). Para su
implementación es necesario derivar las distribuciones condicionales completas
de todos los parámetros.
    Por simplicidad se consideran las ecuaciones independientes de cada grilla j,
ya que las distribuciones son las mismas para cada una de ellas y lo que cambia
son los datos para ser utilizados en cada grilla. De aquí en adelante utilizamos
un solo subíndice para Xij , Yij y τij , esto es, Xi , Yi y τi . Se considera que
X = (X1 , . . . , Xn ) y Y = (Y1 , . . . , Yn ) son los datos simulados del clima presente
y futuro para todos los modelos en alguna grilla particular j. También se elimina
el subíndice j para µj y νj y utilizamos µ y ν. La distribución a posteriori de
todo el vector de parámetros para cualquier grilla j tiene la forma:

                                            n
    p (µ, ν, τi , θ | X0 , X, Y) ∝ τina θc+ 2 −1
         ( n                                                                  )
           Xh              τi          2            2
                                                       i h     τ0         2
                                                                             i
    exp            bτi −        (Xi − µ) + θ (Yi − ν)    − dθ +    (X0 − µ)
           i=1
                           2                                    2

1.2.4    Distribuciones condicionales a posteriori
   • Promedio de las proyecciones del clima presente (µ) :

                                                                            !−1 
                                                                  n
                                                                  X
                  p (µ | ν, τi , θ, X0 , X, Y) ∝ N µ
                                                    e,                  τi      
                                                                  i=0

   donde


                                                8

                                       Pn
                                        i=0 τi Xi
                                     e= P
                                     µ    n
                                          i=0 τi

   • Promedio de las proyecciones del clima futuro (ν) :

                                                                      !−1 
                                                            n
                                                            X
                  p (ν | µ, τi , θ, X0 , X, Y) ∝ N νe, θ         τi      
                                                            i=1

   donde
                                          Pn
                                                τi Yi
                                      νe = Pi=1
                                             n
                                             i=1 τi

   • Distribución condicional para θ

                                                         n
                                                                           !
                                               n      1X               2
            p (θ | µ, ν, τi , X0 , X, Y) ∝ Γ     + c,       τi (Yi − ν) + d
                                               2      2 i=1

   • Distribución condicional para la precisión del modelo i (τi ) :


                                                                          
                                               1h         2            2
                                                                         i
        p (τi | µ, ν, θ, X0 , X, Y) ∝ Γ a + 1,    (Xi − µ) + θ (Yi − ν) + b
                                               2

1.3      Modelo para el caso dependiente
En este caso se propone un modelo en el que existe una relación lineal entre
clima presente y futuro. Al igual que en el caso anterior, las ecuaciones son
independientes de la grilla por ser las mismas en cada una de ellas variando
solamente los datos para ser utilizados para la grilla j. Se emplea además la
misma nomenclatura que la empleada anteriormente.

1.3.1     Verosimilitud de los datos
El modelo propuesto en este caso para el clima presente Xi y el clima futuro Yi
del modelo i en cualquier grilla j es el siguiente:

                                       Xi = µ + ηi
                                                   εi
                           Yi = ν + β (Xi − µ) + √
                                                    θ
    donde ηi y εi son aproximadamente normales con media 0 y precisión τi . En
este modelo se establece una relación lineal entre (Yi − ν) y (Xi − µ), que está
definida por el parámetro β. Esta relación puede ser positiva (valores positivos
de β ) o negativa (valores negativos de β ). El valor de β también interviene


                                               9

en aspectos como: la correlación entre Xi y Yi , la señal del cambio climático
producida por el modelo i y en la cuantificación de (Xi − µ) dentro del cálculo
del sesgo. La verosimilitud de Xi es igual a la del caso independiente, mientras
que la verosimilitud de Yi queda de la forma:

                                                                              
                                     p            1                          2
        Yi | ν, θ, µ, β, Xi , τi ∝       θτi exp − θτi (Yi − ν − β (Xi − µ))
                                                  2

    Nótese que si β toma el valor cero, el modelo se reduce al del caso indepen-
diente. Como en el caso anterior, el parámetro de interés es ∆j = νj − µj , que
es el cambio climático esperado en la grilla j.

1.3.2   Distribución a priori de los parámetros
Todos los parámetros de este caso tienen la misma distribución a priori que en
el caso independiente, y para el nuevo parámetro β se asume una previa no
informativa uniforme en el intervalo (−1, 1).

1.3.3   Distribución posterior
Al aplicar el teorema de Bayes, la distribución posterior del vector de parámetros (µ, ν, τi , β, θ)
queda proporcional a:
                                                            n
         p (µ, ν, τi , β, θ | X0 , X, Y) ∝ τina+1−1 θc+ 2
              ( n
                Xh               τi          2                          2
                                                                           i
          exp           −bτi −        (Xi − µ) + θ (Yi − ν − β (Xi − µ))
                i=1
                                  2
            h         τ0            2
                                      io
          − dθ +         (X0 − µ)
                       2
    En forma similar al caso independiente, se puede observar que tanto la dis-
tribución posterior como las distribuciones marginales de los parámetros de
interés no forman parte de alguna familia de distribuciones paramétricas, por
lo que no es posible hacer inferencia de estas distribuciones en forma analítica.
Por consiguiente, también se utiliza el muestreador de Gibbs para hacer in-
ferencia sobre todos los parámetros desconocidos. Para ello se necesitan las
distribuciones condicionales completas de los parámetros, las cuales se dan a
continuación.

1.3.4   Distribuciones condicionales a posteriori
   • Promedio de las proyecciones del clima presente (µ) :

                                                                                  !−1 
                                                     n
                                                     X                  n
                                                                        X
           p (µ | ν, τi , θ, X0 , X, Y) ∝ N µ
                                             e,             τi + θβ 2         τi      
                                                      i=0               i=1




                                               10

   donde
                         Pn                Pn
                           i=0 τi Xi − θβ    i=1 τPi (Yi − ν − βXi )
                   e=
                   µ              P  n           2    n
                                     i=0 τi + θβ      i=1 τi

    Como se observa en la distribución (16), la precisión y media del clima
presente dependen de los siguientes factores: la variabilidad natural y la efec-
tividad de los MCG en proyectar el clima presente y futuro. La variabilidad
natural depende de las características climáticas de la zona o grilla, reflejada
en la precisión de los datos observados (τ0 ). La efectividad de las proyecciones
del clima presente y futuro depende de las aproximaciones numéricas y de las
parametrizaciones de los procesos físicos utilizados en los modelos climáticos.
Esto se refleja en las precisiones de cada uno de los modelos (τi ). Además, para
el clima futuro, la efectividad depende de β, que como se dijo anteriormente
mide la asociación lineal entre clima presente y futuro.

   • Promedio de las proyecciones del clima futuro (ν) :

                                                                      !−1 
                                                            n
                                                            X
                 p (ν | µ, τi , θ, X0 , X, Y) ∝ N νe, θ          τi      
                                                            i=1

   donde
                                  Pn
                                      i=1 τi (Y   − β (Xi − µ))
                           νe =               Pi n
                                                 i=1 τi

   • Distribución condicional para θ


                                                 n
                                                                                   !
                                       n      1X                            2
   p (θ | µ, ν, τi , X0 , X, Y) ∝ Γ      + c,       τi (Yi − ν − β (Xi − µ)) + d
                                       2      2 i=1

   • Distribución condicional para las precisiones del modelo i (τi ) :


                                                                              
                                       1h        2                         2
                                                                             i
p (τi | µ, ν, θ, X0 , X, Y) ∝ Γ a + 1,   (Xi − µ) + θ (Yi − ν − β (Xi − µ)) + b
                                       2

    Toda la inferencia bayesiana de este trabajo está implementada en el software
R (R Development Core Team 2007), utilizando los datos disponibles descritos
anteriormente, mediante el método MCMC (Markov Chain Monte Carlo)2. Este
método fue utilizado por Tebaldi et al. (2005) para la cuantificación de la
incertidumbre en las proyecciones de cambio climático a nivel regional.

   2 http://www.cgd.ucar.edu/ nychka/REA/




                                             11

2       Datos climáticos para Venezuela en años re-
        cientes
2.1     Datos históricos
En esta parte del trabajo se describen las principales características de la precip-
itación y temperatura para Venezuela, a partir de los datos observados extraídos
de la Red Regional Digital de Datos Hidrometeorológicos para América del Sur,
América Central y el Caribe (R-Hydronet) para el periodo 1960 a 1989, los
cuales fueron promediados por trimestre y recalculados para nueve grillas de
5◦ × 5◦ que abarcan todo el territorio nacional (ver figura 1). Este análisis pre-
vio ayuda a comprender de una mejor manera los resultados que se muestran
más adelante.
    En general, de acuerdo con el régimen estacional de la precipitación en
Venezuela, se pueden considerar cuatro trimestres que son: diciembre-enero-
febrero (DEF, época seca), marzo-abril-mayo (MAM, transición de época seca a
lluvia), junio-julio-agosto (JJA, época de lluvia) y septiembre-octubre-noviembre
(SON, transición de época de lluvia a seca). Con base en esta partición del año,
se presentan los siguientes análisis.

2.1.1    Temperatura
En la tabla 1 1se resume la información de los datos observados de temperatura
trimestral promedio para cada grilla rectangular definida en la figura 1 .
    TABLA 1: Promedio de la temperatura ( \pm 1 desviación estándar) en ◦ C
para Venezuela durante el periodo 1960 − 1989.




                                        12

 Trimestre
   Grilla           DEF             MAM               JJA              SON            MEDIA

        1       25, 42 ± 0, 46   26, 37 ± 0, 44   26, 93 ± 0, 32   26, 18 ± 0, 47   26, 23 ± 0, 42

        2       24, 60 ± 0, 44   25, 85 ± 0, 49   26, 03 ± 0, 33   26, 10 ± 0, 33   25, 64 ± 0, 40

        3       24, 61 ± 0, 47   25, 85 ± 0, 55   26, 02 ± 0, 45   26, 03 ± 0, 42   25, 63 ± 0, 47

        4       23, 96 ± 0, 46   24, 47 ± 0, 52   23, 78 ± 0, 32   23, 76 ± 0, 31   23, 99 ± 0, 40

        5       26, 45 ± 0, 44   27, 21 ± 0, 69   25, 18 ± 0, 35   25, 94 ± 0, 32   26, 20 ± 0, 45

        6       24, 71 ± 0, 42   25, 75 ± 0, 57   24, 93 ± 0, 33   25, 58 ± 0, 45   25, 24 ± 0, 44

        7       25, 48 ± 0, 40   25, 27 ± 0, 39   23, 97 ± 0, 34   24, 89 ± 0, 29   24, 90 ± 0.36

        8       26, 12 ± 0, 43   25, 96 ± 0, 48   24, 72 ± 0, 32   25, 67 ± 0, 33   25, 62 ± 0, 39

        9       25, 38 ± 0, 44   25, 37 ± 0, 59   24, 34 ± 0, 33   25, 39 ± 0, 45   25, 12 ± 0, 45

  MEDIA         25, 19 ± 0, 44   25, 79 ± 0, 52   25, 10 ± 0, 34   25, 50 ± 0, 37   25, 40 ± 0, 42


    A partir de la tabla 1 se observa que los trimestres de transición son los que
en promedio registran valores de temperatura más altos, seguidos por la época
seca y por último la época de lluvia, en donde las grillas con mayor temperatura
promedio fueron las grillas 1 y 5 con 26, 23◦ C y 26, 20◦ C respectivamente. La
grilla con los valores más bajos de temperatura fue la 4 , con 23, 99◦ C, la cual
abarca gran parte de la zona andina. En cuanto a la dispersión, se puede ver que
el trimestre MAM posee la desviación estándar más alta, seguido por el trimestre
DEF. Esto hace pensar que para estos meses se encontrarán las precisiones más
bajas para los valores simulados. Para determinar la normalidad de los datos
se utiliza la prueba estadística de Wilks-Shapiro. De acuerdo con el p-valor (la
probabilidad asociada al valor del estadístico calculado) y usando un nivel de
significancia del 5% y 1%, se deduce que todos los datos observados (X0 ) para
la temperatura en cada una de las grillas se distribuyen normalmente.

2.1.2       Precipitación
En la tabla 2 2 se resumen las principales características de los datos observados
de precipitación para Venezuela.
   TABla 2: Promedio de la precipitación ( \pm 1 desviación estándar) en mm
para Venezuela durante el periodo 1960-1989.




                                          13

 Trimestre
   Grilla          DEF               MAM                 JJA                SON              MEDIA

     1         28, 98 ± 10, 62    85, 29 ± 14, 00    91, 18 ± 19, 93   166, 31 ± 24, 20    92, 94 ± 22, 37

     2         41, 47 ± 14, 11    48, 94 ± 13, 80   108, 05 ± 12, 02    97, 73 ± 19, 58    74, 05 ± 23, 34

     3         76, 97 ± 16, 31    54, 81 ± 16, 26   172, 38 ± 19, 55   156, 50 ± 23, 02   115, 17 ± 19, 23

     4         56, 44 ± 10, 38   167, 56 ± 25, 43   206, 78 ± 17, 68   206, 88 ± 22, 30   159, 41 ± 13, 22

     5          23, 86 ± 6, 43   122, 37 ± 29, 22   308, 89 ± 23, 80   156, 82 ± 12, 72   152, 99 ± 16, 66

     6         75, 54 ± 15, 10   109, 53 ± 29, 11   269, 80 ± 25, 44   154, 65 ± 17, 38   152, 38 ± 16, 81

     7        107, 91 ± 19, 94   269, 60 ± 26, 89   311, 92 ± 18, 92   233, 78 ± 19, 38   230, 80 ± 10, 70

     8        150, 02 ± 17, 16   278, 40 ± 30, 99   366, 94 ± 19, 94   225, 22 ± 15, 25    255, 14 ± 8, 69

     9         99, 90 ± 13, 00   222, 33 ± 31, 05   326, 68 ± 25, 73   165, 50 ± 17, 90   203, 60 ± 11, 42

  MEDIA        73, 45 ± 13, 67   150, 98 ± 24, 08   240, 29 ± 20, 33   173, 71 ± 19, 08   159, 61 ± 19, 29


    En la tabla 2 se observan los promedios de precipitación mensual por trimestre.
Por ejemplo, la grilla 1 registró 28, 98 mm de precipitación mensual promedio
durante el trimestre de sequía. Cabe aclarar que esta interpretación se man-
tendrá en todos los análisis de precipitación que se van a presentar en esta
investigación, a menos que se indique lo contrario. Ahora bien, en esta tabla se
observan precipitaciones más bajas para los meses de sequía y precipitaciones
más altas para los meses de lluvia. Este comportamiento coincide con el com-
portamiento esperado del régimen estacional de la precipitación. En cuanto a
los trimestres de transición (MAM y SON), la precipitación se mantuvo con un
valor promedio que se ubica entre el valor de la época de lluvia y el valor de la
época de sequía, siendo un poco mayor en SON para las grillas 1 a 6 .
    Al comparar las tablas 1 y 2, se nota una mayor variabilidad natural en
la precipitación. Esto hace pensar que de las dos variables climáticas estudi-
adas, la precipitación es la más difícil de proyectar, por lo que se espera una
menor eficiencia por parte de los modelos globales en proyectar esta variable.
El trimestre MAM en las dos primeras grillas es el que posiblemente refleje más
esta deficiencia, por presentar la mayor dispersión.
    De acuerdo con la prueba estadística de Wilks-Shapiro, se puede decir que en
la mayoría de los casos, los datos de precipitación mensual tienen una distribu-
ción normal a un nivel de significancia del 5% y 1%, excepto en los trimestres de
sequía (grilla 1) y de transición a la época de lluvias en la zona costera del país
(grillas 1, 2 y 3). Los casos de no normalidad pueden ser consecuencia de la alta


                                        14

variabilidad interanual que ha presentado la precipitación en los últimos años.
Una de las causas puede ser atribuida al efecto del fenómeno El Niño-Oscilación
del Sur (ENSO por sus siglas en inglés).

2.2     Proyecciones de la temperatura y la precipitación me-
        diante el uso de modelos climáticos globales
Los modelos acoplados de circulación general atmósfera-océano (MACGAO) son
herramientas tecnológicas que requieren un enorme poder computacional que no
poseen los países en vías de desarrollo (caso Venezuela), que ante la Convención
Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático (CMNUCC) se denom-
inan países No Anexo I. El programa de apoyo a las comunicaciones nacionales
coordinó el desarrollo de una metodología simplificada que se materializa en
el MAGICC/SCENGEN. Las proyecciones climáticas utilizadas en este trabajo
provienen de 16 modelos MACGAO, que fueron empleados por el MARN en
la Primera Comunicación Nacional sobre Cambio Climático de Venezuela, bajo
una sensitividad climática intermedia y un escenario SRES-A2, por tener las car-
acterísticas más adecuadas a las condiciones de nuestro país. Estas proyecciones
fueron obtenidas del Banco Nacional de Datos de la Dirección de Hidrología y
Meteorología del MARN y constan de promedios trimestrales para un lapso de
30 años centrados en los años 2025 (2015-2039), 2050 (2035-2064) y 2100 (2085-
2114) con una cobertura de nueve grillas de 5◦ ×5◦ que abarcan todo el territorio
nacional, como se observa en la figura 1 . Una lista de los modelos utilizados se
presenta en la tabla 3 con una breve descripción de cada uno de ellos.


3       Resultados
En esta sección se presentan los principales resultados obtenidos a partir de
5.000 simulaciones de las distribuciones a posteriori de los modelos propuestos
en la sección 2 para la temperatura y la precipitación, los cuales fueron obtenidos
utilizando los métodos MCMC descritos anteriormente. Dicho análisis está divi-
dido por trimestres, como se indicó en la sección 2.1. y por caso (independiente
y dependiente). Se hacen recomendaciones sobre los modelos más adecuados
para proyectar las señales del cambio climático en Venezuela, con base en el
sesgo y en la convergencia. Se indican también las zonas o grillas del país en
donde es mayor la deficiencia de estas proyecciones, entre otros análisis.

3.1     Temperatura
3.1.1    Caso independiente
En la figura 2 se muestran los diagramas de caja para la variable ∆ = ν −µ para
30 años de datos centrados en el año 2100. En esta figura se aprecia que todos
los promedios de este parámetro son positivos y mantienen su magnitud TABLA
3: Modelos del MAGICC/SCENGEN considerados por el MARN (2005)



                                        15

   Nombre         Procedencia                               Descripción
                                        En vertical tiene 19 capas atmosféricas y
   HadCM2          Inglaterra
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 20 capas.
                                        En vertical tiene 11 capas atmosféricas y
    UKTR           Inglaterra
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 17 capas.
                                        En vertical tiene 9 capas atmosféricas y
  CSIRO-TR         Australia
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 21 capas.
                                          En vertical tiene 19 capas atmosféricas y
  ECHAM4           Alemania
                                          está acoplado a un modelo oceánico OPYC 3.
                                       En vertical tiene 11 capas atmosféricas y está
  UKHI-EQ          Inglaterra
                                       acoplado a un modelo oceánico de capa mezclada.
                                     En vertical tiene 9 capas atmosféricas y
 CSIRO2-EQ         Australia
                                     está acoplado a un modelo oceánico de capa mezclada.
                                     En vertical tiene 19 capas atmosféricas y está acoplado
  ECHAM3           Alemania
                                     a un modelo oceánico geostrófico con 11 capas.
                                           En la vertical tiene 11 capas atmosféricas y
  UIUC-EQ       Estados Unidos
                                           fue añadido a un modelo oceánico "slab".
                                    En la vertical tiene 19 capas atmosféricas y está acoplado
  ECHAM1           Alemania
                                    a un modelo oceánico geostrófico con 11 capas.
                                     En la vertical tiene 9 capas atmosféricas y
 CSIRO1-EQ         Australia
                                     está acoplado a un modelo oceánico de capa mezclada.
                                     En la vertical tiene 10 capas atmosféricas y
   CCC-EQ           Canadá
                                     está acoplado a un modelo oceánico de capa mezclada.
                                        En la vertical tiene 9 capas atmosféricas y
  GFDL-TR       Estados Unidos
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 12 capas.
                                     En la vertical tiene 9 capas atmosféricas y
  BMRC-EQ          Australia
                                     está acoplado a un modelo oceánico de capa mezclada.
                                        En la vertical tiene 10 capas atmosféricas y
 CGCM1-TR           Canadá
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 29 capas.
                                        En la vertical tiene 9 capas atmosféricas y
 NCAR-DOE       Estados Unidos
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 20 capas.
                                        En la vertical tiene 20 capas atmosféricas y
 CCRS/NIES           Japón
                                        está acoplado a un modelo oceánico de 17 capas.
    en cada uno de los trimestres, indicando para los próximos años un incre-
mento en la temperatura en todo el país para todos los trimestres del año.
Dicho esto y tomando en cuenta los promedios de temperatura mostrados en
la tabla 1, se deduce que los trimestres de transición seguirán siendo los más
calientes y la época de lluvia la más fría. Por otra parte, la grilla 9 posi-
blemente sea la más afectada por el cambio climático, por mostrar altos val-
ores de ∆ desde diciembre hasta agosto. Los incrementos varían aproximada-
mente entre 0.2 a 0, 75◦ C en el año 2025 , entre 0,7 y 1, 45◦ C en 2050 y en-
tre 1,5 y 3, 5◦ C para 2100 con respecto al período base (año 2000), es decir,
que el incremento cada 25 años va en aumento. Esto puede ser consecuen-
cia de los muchos cambios ambientales que se experimentan en el país y en el


                                     16

mundo, con una mayor demanda de agua, alimentos, recursos naturales y una

    Figura 2: Diagrama de caja de los Deltas (∆) simulados para la temperatura
en el caso independiente centrado en el año 2100.
    mayor quema de combustibles fósiles, lo que trae consigo un mayor aumento
de la concentración de gases de efecto de invernadero, produciéndose así un
incremento en la temperatura de la superficie terrestre.
    Otros resultados relevantes fueron los sesgos (11) y las convergencias (2)
definidos en la sección 2. Estos criterios se analizaron a partir de las gráficas
de los promedios de las 5.000 simulaciones realizadas, con sus respectivos in-
tervalos de probabilidad del 90% (gráfico no incluido). Estos resultados fueron
analizados para cada una de las grillas, y se pudo apreciar que estos criterios
tienen comportamientos similares en todas las grillas, con la diferencia de que
la convergencia es ligeramente más dispersa. Luego de este análisis se llegó a
la conclusión de que no existe una diferencia considerable de eficiencia entre
los distintos modelos para proyectar el clima presente y futuro. Ahora bien,
al observar las magnitudes del sesgo y la convergencia, la grilla 4 presenta las
proyecciones con la más baja confiabilidad, ya que posee los valores más altos
de estos dos criterios, mientras que la grilla 6 , seguida de la 9 , fueron las más
confiables. Las grillas con las proyecciones más confiables poseen la mayor vari-
abilidad natural (ver tabla 1), resultado que es contrario a lo esperado, ya que
se prevé una proyección climática más confiable donde hay menor variabilidad
natural. En la tabla 41se muestran los modelos que se consideran como los más
adecuados para realizar las proyecciones de temperatura. Los criterios que se
utilizaron para la selección toman en cuenta las precisiones a posteriori τi más
altas, y los valores de sesgo y convergencia más bajos, todo lo cual indica una
menor incertidumbre en las proyecciones climáticas.
    TABLA 4: Modelos adecuados para realizar las proyecciones de temperatura,
caso independiente.

              Trimestre      Modelo               Grilla
                DEF         GFDL-TR               Todas
               MAM         CSIRO1-EQ              Todas
                 JJA        ECHAM3               1−2−3
                            GFDL-TR           4−5−6−7−8−9
                SON        CSIRO-TR          1−2−3−5−6−8−9
                            ECHAM3                4−7

3.1.2   Caso dependiente
En la figura 3 se presentan los diagramas de caja para los Deltas (∆) obtenidos a
partir de 5.000 simulaciones de la distribución posterior definida en la ecuación
(14) para el caso dependiente. Estos valores muestran un comportamiento simi-
lar al de la figura 2 en el sentido de que ambos casos proyectan un incremento en
la temperatura en todos los trimestres del año, con la diferencia de que en este
caso se observa una dispersión más alta. Esta diferencia puede ser ocasionada


                                        17

por la presencia del parámetro adicional β considerado en el modelo del caso
dependiente. La presencia de β aumenta la incertidumbre en el modelo, y en
consecuencia las simulaciones tienen precisiones más bajas. La tabla 5 muestra
los valores promedio de este parámetro a partir de las simulaciones realizadas
para cada grilla para valores centrados en el año 2100 .
    TABLA 5: Estadísticos resumen de 5.000 simulaciones de β por grilla, cen-
trados en el año 2100 .
         Grilla   Percentil 5%      Media     Mediana     Percentil %95
           1           7,65302     9,61837     9,68360         11,36844
           2           8,24154    10,15864    10,23301         11,88699
           3           6,55086     8,55633     8,51311         10,68685
           4           9,19478    10,38972    10,43891         11,39611
           5           8,80463    10,06858    10,08505         11,27856
           6           8,34223     9,83922    9,837431         11,34465
           7           8,75636    10,75940    10,82612         12,51741
           8           8,79315    10,25467    10,29290         11,57691
           9           9,37951    10,51142    10,52238         11,58817

    Otro resultado relevante observado en la figura 3 es que la grilla 9 es más
afectada para todos los trimestres por el cambio de temperatura en los próximos
años, comportamiento que coincide con el caso independiente. Los cambios en
grados centígrados oscilan de 0,19 a 0,8 para el año 2025 ; de 0,31 a 2,03 para
2050 y de 1,08 a 4,38 para 2100 con respecto al año base (2000), lo que significa
que son más altos los incrementos para este caso en comparación con el caso inde-
pendiente. En ambos casos, los cambios o incrementos se van amplificando con el
transcurso de los años.
    Figura 3: Diagrama de caja de los Deltas (∆) simulados para la temperatura
en el caso dependiente centrado en el año 2100.
    En general existe el mismo comportamiento de los criterios del método REA
(sesgo y convergencia) en los casos independiente y dependiente. Se llega a esta
deducción al comparar los resultados de las simulaciones obtenidas. En otras
palabras, ambos casos sugieren la misma eficiencia en las proyecciones de la
temperatura para Venezuela utilizando los modelos indicados en la tabla 4 para
el caso independiente y los de la tabla 6 para el caso dependiente.
    En la figura 4 4 se muestran los diagramas de caja de la precisión a posteriori
τi (inverso de la varianza) para cada uno de los modelos descritos en la tabla
3 para el caso dependiente. Para ello se procesaron los datos de las 5.000
simulaciones de la distribución posterior del modelo descrito en las ecuaciones
(12) y (13). Se utilizaron como observaciones futuras los 30 años de datos
centrados en el año 2100 . De la figura 4 se concluye por ejemplo, que el modelo
1 (M1:HadCM2) presenta una muy baja precisión en casi todos los trimestres.

   Figura 4: Precisión de la temperatura obtenida a partir de las simulaciones
a posteriori para los datos centrados en el año 2100, caso dependiente.
   En la tabla [6 se indican los modelos más favorables para las proyecciones de


                                        18

cambio de temperatura en el caso dependiente, teniendo en cuenta la precisión
τi del modelo i y los criterios del método REA.
    TABLA 6: Modelos adecuados para realizar las proyecciones de temperatura,
caso dependiente.

               Trimestre      Modelo              Grilla
                 DEF         GFDL-TR         Todas menos la 4
                              UKTR                  4
                 MAM         CCC-EQ          Todas menos la 7
                              UKTR                  7
                  JJA        UIUC-EQ        4−5−6−7−8−9
                            BMRC-EQ             1−2−3
                  SON         UKTR          1−2−3−4−5−6
                            CSIRO1-EQ           7−8−9

3.2     Precipitación
3.2.1   Caso independiente
En la figura 5 se presenta el valor acumulado promedio anual (de 30 años) del
parámetro Delta (∆) (para valores centrados en los años 2025, 2050 y 2100)
para la precipitación. En ella se observa un resultado bastante significativo que
indica una disminución de la precipitación anual promedio hasta el año 2050,
que luego se mantiene aproximadamente constante con 50 mm por año por
debajo del valor del año base (2000). Sin embargo, la precipitación trimestral
promedio disminuye sostenidamente en los trimestres JJA y SON, y aumenta
en los trimestres DEF y MAM.



    Figura 5: Precipitación acumulada promedio anual (de 30 años) del parámetro
Delta (∆) para valores centrados en los años 2025,2050 y 2100 , caso indepen-
diente.
    La figura [6 muestra los Deltas obtenidos de 5.000 simulaciones de la dis-
tribución posterior (ecuación 7) para la precipitación en el caso independiente
presentados por trimestre mediante diagramas de cajas. Esta figura corresponde
a las simulaciones centradas en el año 2100. En ella se observan incrementos de
lluvias para la mayor parte del país en el lapso de diciembre a mayo, en donde
las grillas 7 y 8 , que corresponden al estado Amazonas, presentan el mayor
incremento. Por otra parte, para la segunda mitad del año, la figura refleja dis-
minuciones en las lluvias proyectadas en casi todo el territorio nacional. Aquí las
grillas más afectadas por el cambio son las grillas 4, 6 y 8 para el trimestre JJA,
y 1,3 y 6 para el trimestre SON, donde se observan las disminuciones más altas.

   Figura 6: Diagrama de caja de los Deltas (∆) simulados para la precipitación
en el caso independiente centrados en el año 2100.



                                       19

    Al igual que con la temperatura, para esta variable climática se calculó el
sesgo (ecuación 1) y la convergencia (ecuación 2) y se graficaron los valores
promedios para las 5.000 simulaciones realizadas, con sus respectivos interva-
los de probabilidad del 90% (gráfico no incluido). Al analizar estos resultados
por grillas se pudo observar que la convergencia va aumentando con el tiempo,
lo que indica una pérdida en la eficiencia de los modelos en las proyecciones
del clima futuro. En general, se observan valores de sesgo y convergencia altos
en la mayoría de las grillas, en comparación con los valores obtenidos para la
temperatura. De allí se deduce que existe una menor confiabilidad en las proyec-
ciones del cambio climático para la variable precipitación en comparación con
las proyecciones de temperatura. La mayor incertidumbre de estas proyecciones
se presenta en los meses que van desde marzo hasta agosto, cuando los valores
de sesgo, convergencia y desviación estándar son más altos. Por el contrario, el
trimestre DEF posee los valores más bajos de estos criterios, y en consecuencia
presenta las proyecciones más confiables para esta variable climática.
    En la tabla 8 aparecen los MCG más adecuados para cada trimestre. Los
modelos fueron seleccionados en función de los criterios del método REA, es
decir, aquellos modelos con menores valores en sesgo y convergencia. TABLA
7: Modelos adecuados para realizar las proyecciones de precipitación, caso in-
dependiente.

                   Trimestre       Modelo         Grilla
                     DEF         GFDL-TR          1−5
                                 ECHAM1          2−3−4
                                CGCM1-TR        6−7−8−9
                     MAM         BMRC-EQ         1−2−3
                                 ECHAM4         4−5−6−9
                                CCSR/NIES         7−8
                      JJA        ECHAM1           1−2
                                 GFDL-TR          3−4
                                  CCC-EQ          5−6
                                 BMRC-EQ         7−8−9
                      SON       CSIRO-TR        1−5−6−9
                                 ECHAM3           2−3
                                   UKTR          4−7−8

    Como se observa en la tabla anterior, se deben utilizar al menos tres modelos
en cada trimestre para realizar proyecciones más efectivas, en donde el modelo
BMRC-EQ resultó ser el modelo más recomendado. También se observa que
se requiere una mayor cantidad de modelos para la precipitación, comparado
con la temperatura, a fin de lograr una mejor eficiencia en las proyecciones.
Esto puede ser consecuencia de la baja precisión mostrada en la mayoría de los
modelos para esta variable climática.




                                       20

3.2.2   Caso dependiente
La figura 7 indica los cambios de precipitación para este caso mediante diagra-
mas de cajas para los datos centrados en el año 2100. En términos generales,
se observa mucha variación de los resultados con el transcurso del tiempo. Para
los datos centrados el año 2050 (figura no incluida), se observa un alto incre-
mento de la precipitación para la época seca sobre la grilla 8 , lo que se obtiene
nuevamente para las grillas 7 y 8 pero con mayor contundencia para los datos
centrados en el año 2100, como se puede observar en la figura 7 En consecuencia,
la grilla 8, que corresponde prácticamente al estado Amazonas, es la zona del
país que posiblemente sea la más afectada por el cambio de la precipitación en
los próximos años, de acuerdo con los resultados obtenidos para el caso depen-
diente.
     En cuanto a los Deltas acumulados a partir de 5.000 simulaciones de la dis-
tribución posterior dada por la ecuación (14), se muestra en la figura 8 un pe-
queño incremento de la precipitación en los primeros años hasta el año 2050; de
allí en adelante el incremento se hace mucho más intenso. Este comportamiento
se debe al incremento observado en las grillas 7 y 8 para los últimos años proyec-
tados (2085-2114) en los meses MAM, mientras para el resto de las grillas prác-
ticamente no hubo cambios. En cuanto a los otros trimestres se proyecta lo
siguiente: para DEF, aumentos considerables hasta 2050; de allí en adelante
comienza a bajar
     Figura 7: Diagrama de caja de los Deltas (∆) simulados para la precipitación
en el caso dependiente centrados en el año 2100.
     lentamente pero manteniéndose con un valor acumulado por encima al del
año base (2000). Los dos trimestres restantes permanecen casi sin cambios hasta
el año 2050, año a partir del cual se observa una disminución en la precipitación.
     Al comparar los sesgos y las convergencias entre los casos dependiente e in-
dependiente, se observa que estos criterios conservan comportamientos similares
en ambos casos, con ligeras variaciones en algunas grillas. Sin embargo, se esper-
aban valores más altos y con mayor dispersión para el primer caso con respecto
al caso independiente, donde los modelos tienen menor precisión a posteriori.
Se puede concluir que no existen diferencias considerables en la eficiencia de los
MCG entre estos dos casos para proyectar las señales de cambio de precipitación
en Venezuela.
     En la figura 9] me muestran los diagramas de caja de las precisiones a poste-
riori para la precipitación a partir de 5.000 simulaciones de la distribución pos-
terior del modelo definido en las ecuaciones (12) y (13). Estos resultados arrojan
los valores de precisión más bajos obtenidos en este estudio, por lo que se espera
un mayor sesgo y convergencia, y por ende una baja eficiencia en las proyec-
ciones de cambio para esta variable. Este resultado tiene sentido, porque como
se dijo anteriormente, la precipitación posee una mayor variabilidad natural que
la temperatura, y el caso dependiente añade un nuevo parámetro desconocido
que aumenta la incertidumbre en el modelo.




                                       21

    Figura 8: Precipitación acumulada promedio anual (de 30 años) del parámetro
∆ para valores centrados en el año 2025, 2050 y 2100, caso dependiente.
    Al analizar las precisiones τi y los criterios del método REA obtenidos para
este caso, se recomiendan los modelos que se muestran en la tabla 8 . Aquí se
puede ver que el CGCM1-TR fue el modelo más adecuado para proyectar las
señales de cambio de precipitación, con una mayor frecuencia de valores bajos
de sesgo y convergencia.


4    Discusión y conclusiones
El cambio climático es uno de los grandes problemas ambientales que enfrenta la
humanidad hoy en día. Pequeñas variaciones en los parámetros climáticos, como
la temperatura y la precipitación, pueden acarrear consecuencias muy negativas
en las actividades económicas de la sociedad, e incluso afectar considerablemente
la salud del ser humano. En la actualidad, el planeta ya está teniendo un
calentamiento con muchas consecuencias medibles para los seres vivos, por lo
que es de vital importancia realizar proyecciones de cómo será en un futuro este
fenómeno con la finalidad de buscar posibles medidas de adaptación y evitar así
mayores consecuencias adversas.
    Para predecir el cambio climático hay que conocer exactamente cómo fun-
ciona el sistema climático, que debido a su complejidad aún hoy no se conoce del
todo; sin embargo, existen herramientas para hacer proyecciones de este cambio,
siendo la
    Figura 9: Precisión de la precipitación obtenida a partir de las simulaciones
a posteriori para los datos centrados en el año 2100, caso dependiente.
    TABLA 8: Modelos adecuados para realizar proyecciones de precipitación,
caso dependiente
                 Trimestre      Modelo           Grilla
                   DEF         ECHAM1           1−2−5
                              CGCM1-TR         3−4−6−7
                               HADCM2               8
                              BMRC-EQ               9
                   MAM        CSIRO-TR          1−2−3
                              CSIRO2-EQ        4−7−8−9
                              CGCM1-TR            5−6
                    JJA       CSIRO-TR            1−2
                               GFDL-TR            3−4
                               CCC-EQ         5−6−7−8−9
                    SON       CGCM1-TR         1−5−6−9
                              BMRC-EQ               2
                              NCAR-DOE              3
                               HADCM2            4 − 7−

   principal de ellas los modelos de circulación general de la atmósfera (MCG).
Existe una gran diversidad de modelos climáticos, y cada uno de ellos arroja


                                       22

proyecciones diferentes en la señal del cambio climático. No obstante, existen
métodos que permiten estudiar la eficiencia de estos modelos, como es el caso
del Reliability Ensemble Average (REA), que consiste en combinar las salidas
de los modelos (clima presente y futuro) con los datos observados para simular
promedios de las variables climáticas proyectadas, y con base en dos criterios,
el sesgo y la convergencia, medir la confiabilidad de las proyecciones del clima
presente y futuro, respectivamente.
    En Venezuela, al aplicar el método REA para la precipitación y temperatura
bajo dos condiciones, el caso independiente (no existe ningún tipo de relación
entre el clima presente y futuro), y el caso dependiente (existe relación entre el
clima presente y futuro), se obtuvieron los siguientes resultados:

   • La mayoría de los modelos estudiados en este trabajo producen de manera
     general las mismas tendencias en cuanto al incremento de la temperatura
     en los próximos años; es por ello que se obtuvieron altas precisiones y
     valores bajos de sesgo y convergencia a partir de las 5.000 simulaciones
     obtenidas de las distribuciones a posteriori de los parámetros para los
     modelos propuestos, estimadas utilizando el paradigma bayesiano. Esto
     mejora la confianza en las proyecciones (mayor efectividad) realizadas por
     los modelos propuestos por muchos científicos alrededor del mundo. Sin
     embargo, hay que tener siempre en cuenta que el sistema climático no
     se conoce a plenitud. En consecuencia existen otros procesos de retroli-
     mentación positiva o negativa que interfieren con el cambio climático y
     que aún no están incluidos en los modelos disponibles.
   • En cuanto a la precipitación, existe una alta incertidumbre en los mod-
     elos estudiados por la gran variabilidad que existe en sus proyecciones,
     reflejadas en las bajas precisiones a posteriori y en los altos valores de
     sesgo y convergencia para la mayoría de los modelos analizados. Esto
     hace que las proyecciones actuales sobre la precipitación no sean del todo
     confiables. Por tanto, podemos decir que para la precipitación, los MCG
     tienen una menor eficiencia en los cambios proyectados en comparación
     con la temperatura.
   • En el caso dependiente existe una menor eficiencia comparada con el caso
     independiente, debido a que al establecer una relación entre el clima pre-
     sente y futuro se añade una nueva variable aleatoria al modelo, aumen-
     tando así la complejidad y la incertidumbre, lo cual se vio reflejado en las
     precisiones a posteriori (más altas para el caso independiente que para el
     caso dependiente).
   • Los modelos más precisos son los que lógicamente deberían tener los
     menores valores de sesgo y convergencia (en la mayor parte del territorio
     nacional) por tener un mayor peso en la media ponderada. Sin embargo,
     en algunos casos no se observó este comportamiento; por tanto, el que
     un modelo climático tenga una precisión alta, no es garantía de que sea
     el más eficiente, según el método REA. - La tendencia observada para


                                       23

      la temperatura en ambos casos estudiados, coincide con lo indicado en
      la Primera Comunicación Nacional de Cambio Climático en Venezuela,
      donde se indica que esta variable climática aumentará considerablemente
      en los próximos años. Este incremento es más fuerte a medida que el lapso
      de tiempo de proyección es más amplio, comportamiento que puede ser
      explicado por el crecimiento económico mundial y los patrones de com-
      bustión de combustibles fósiles, que son los principales responsables de la
      emisión de gases de efecto de invernadero y del calentamiento global.
    • En la precipitación sí hubo diferencias considerables entre el caso dependi-
      ente y el caso independiente. El caso dependiente arroja una disminución
      de la precipitación en los primeros 60 años de proyección, seguido de un
      incremento considerable para el resto del periodo de estudio. En el caso in-
      dependiente se observa una disminución sostenida en el tiempo. Tomando
      en cuenta la opinión de expertos en meteorología y climatología, estable-
      cer una relación entre el clima presente y futuro no pareciera funcionar
      más allá de 60 años para esta variable climática, ya que de acuerdo con
      las condiciones del país se espera una disminución de la precipitación en
      los próximos años como lo indica la Primera Comunicación Nacional de
      Cambio Climático en Venezuela.
    • Los modelos elegidos en la Primera Comunicación Nacional de Cambio
      Climático en Venezuela por medio de un taller de expertos en meteo-
      rología y climatología fueron el modelo UKTR y el modelo CCC-EQ, por
      adaptarse mejor a las condiciones climáticas del país. Sin embargo, los
      resultados obtenidos en esta investigación indican que estos modelos son
      bastantes eficaces en sus proyecciones solo en algunos meses y regiones del
      país, por lo que se recomienda para futuros estudios del cambio climático
      en Venezuela, tomar en cuenta otras opciones, como por ejemplo el mod-
      elo GFDL-TR que para la temperatura mostró ser el más eficiente para el
      trimestre DEF, entre otros.


5     Agradecimientos
Agradecemos extensamente a la profesora María Teresa Martelo de la Univer-
sidad Central de Venezuela, por proveer los datos del MAGICC/SCENGEN y
por sus acertados y útiles comentarios durante la elaboración de este trabajo.
    [Recibido: agosto de 2009 - Aceptado: septiembre de 2010]


Referencias
Benioff, R., Guill, S. & Lee, J. (1996), Vulnerability and Adaptation Assessments: An International Handbook, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, The Neatherlands. 
Durán, A. J. (2008), Enfoque bayesiano para la estimación probabilística de los cambios climáticos en Venezuela, Tesis de maestría, Universidad Simón Bolívar, Baruta, Estado Miranda.
Gelfand, A. E. & Smith, A. F. M. (1990), ’Sampling-Based Approaches to Calculating Marginal Densities’, Journal of the American Statistical Association 85(410), 398-409.
Giorgi, F. & Mearns, L. (2002), ’Calculation of Average, Uncertainty Range and Reliability of Regional Climate Changes from AOGCM Simulations via the ŞReliability Ensemble Averaging (REA) Method’, Journal of Climate 15, 1141-1158.
Hulme, M., Wigley, T. M. L., Barrow, E. M., Raper, S. C. B., Centella, A., Smith, S. J. & Chipanshi, A. C. (2000), Using a Climate Scenario Generator for Vulnerability and Adaptation Assessments: MAGICC and SCENGEN version 2.4 Workbook, Climatic Research Unit, Norwich UK.
IPCC (2001), Intergovernmental Panel on Climate Change, Working Group II Report, Third Assessment Report (TAR), UNEP/WMO, Ginebra, Suiza.
IPCC (2007), Intergovernmental Panel on Climate Change, Working Group III Report, Fourth Assessment Report (AR-4), UNEP/WMO, Ginebra, Suiza.
MARN (2005), Primera comunicación nacional en cambio climático de Venezuela, MARN/GEF/PNUD, Caracas, Venezuela.
Migon, H. S. & Gamerman, D. (1999), Statistical Inference: An integrated Approach, A Hodder Arnold Publication, New York, United States.
Nychka, D. & Tebaldi, C. (2002), ’Comment on Calculation of Average, Uncertainty Range and Reliability of Regional Climate Changes from AOGCM Simulations via the ŚReliability Ensemble AveragingŠ (REA) method’, Journal of Climate 16(5), 883-884.
R Development Core Team (2007), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0. *http://www.R-project.org
Tebaldi, C., Smith, R., Nychka, D. & Mearns, L. (2005), ’Quantifying uncertainty in projections of regional climate change: A Bayesian approach to the analysis of multimodel ensembles’, Journal of Climate 18(12), 1524-1540.
Vera, C., Silvestri, G., Liebmann, B. & González, P. (2006), ’Climate change scenarios for seasonal precipitation in South America from IPCC-AR4 models’, Geophysical Research Letters 33(L13707), doi:10.1029/2006GL025759.
