UNA APLICACIÓN DE LA TEORÍA DE GRÁFICOS AL PROBLEMA DE LOS POTENCIALES

PRELIMINARES
La teoría de gráficos es una rama del álgebra moderna y más específicamente de la teoría de conjuntos; En los últimos años ha sido objeto de estudio por muchos matemáticos (Berge Ore, Harris). La razón en mi concepto ha sido la posibilidad de su aplicación a las ciencias sociales (psicología, sociología, economía) a la teoría de juegos, a la teoría de la información y porque actualmente las máquinas electrónicas y ordenadoras hacen posible la resolución práctica de problemas que aún cuando desde el punto de vista teórico se sabía la existencia de soluciones basadas en la teoría de gráficos no se había podido procesar dada la gigantesca cantidad de operaciones. Es digno de notar que en el estado actual de cosas en el dominio comercial e industrial y aún en el social los estudios más teóricos no son completamente desinteresados y por el contrario, buscan casi siempre la aplicación precisa de los resultados. Esta es una nota descriptiva sobre el método de potenciales que permite obtener algunos resultados prácticos para resolver problemas de ordenamiento (sequencing y seheduling en Inglés ordonancement en Francés) y el problema de los potenciales definido en esta nota.
GRÁFICOS. En primera aproximación un gráfíco es un dibujo en el cual figuran un cierto número de puntos y un cierto número de rectas, orientadas o no. (Por ejemplo, en la figura 1 los puntos son , A a C. D, las lineas v, s, t, r, w)
Al conjunto de este dibujo lo llamamos pues un gráfico. A los puntos los llámanos vértices y a las rectas las llamamos arcos o aristas según que sean orientadas o no.
En una arista la orientación no cuenta y así podemos decir que corresponden a 2 arcos (uno en cada dirección). Nos restringiremos a los gráficos sin aristas. Asi un gráfico está formado por un conjunto de vértices X y un conjunto de arcos v.
La representación de un gráfico por un dibujo con las características anotadas es la más simple, pero evidentemente difícil de manipular en los desarrollos teóricos.
Definiremos entonces un gráfico como una pareja  (donde X es el conjunto de vértices del gráfico y U es el conjunto de arcos) tal que si entonces existen  tales que existe un arco que va de JT, (extremidad inicial) (extremidad terminal). Este hecho lo denotaremos escribiendo 
Se dirá que es el antecesor de o que es ei sucesor de
Sea r una aplicación multívoca 11 ] definida asi . para todo x si y , r -r entonces existe (x y). Se tiene asi que 
El gráfico G está perfectamente determinado por la pareja o por la pareja.
Sea  y G el gráfico que tiene como conjunto de vértices a X, y como conjunto de arcos. A la matriz cuadrada de orden donde, si y solo si,la llamaremos la matriz asociada al gráfico G.
Se llama camino a una sucesión ordenada de arcos tal que la extremidad terminal de un arco sea la extremidad inicial del arco siguíente. En el caso de que la extremidad inicial del primer arco y la extremidad terminal del último coincidan, se dice que se tiene un circuito.
llama longitud de un arco a un número que está relacionado con este arco. (El sentido de esta definición debe siempre precisarse según el campo de aplicación. Esta longitud no satisface necesariamente los axiomas habituales de longitud).
GRÁFICOS SIN CIRCUITO.
Proposición Sea  un gráfico, entonces las tres propiedades siguientes son equivalentes:
G no tiene circuitos
Cada A c X admite por lo menos un vértice que no tiene sucesores en A
Se pueden numerar los vértices de tal manera que el número dado a cada vértice sea estrictamente superior al de cualquiera de sus predecesores y estrictamente inferior a cual quiera de sus sucesores.
Es decir existe una aplicación b definida sobre X con valores en Z tal que para todo entonces h(y) < b(x).
Demostración. Supongamos que G tiene al menos un circuito y existe al menos un subconjunto A de x tal que cada vértice de A tenga por lo menos un sucesor de A. Entonces dado que para todo X i A hay por lo menos un sucesor en A tenemos que :
De donde se puede seguir que el hecho de que G tenga al menos un circuito implica que existe por lo menos un subconjunto A de X tal que cada uno de sus elementos tiene un sucesor en A. Esto podemos sintetizario poniendo
Sea A el subconjunto de x tal que para todo. Construyamos un circuito teniendo todos sus vértices Sea card (A) = n. Tomemos entonces existe un. Dado que entonces existe un Repitiendo este proceso n+ / veces, existe por lo menos un vértice que es utilizado 2 veces. Si llamamos  el orden de la operación en los que aparecen por primera y segunda vez el mismo vértice X. y que nos sirven también como índice, tenemos que el camino formado por los vértices donde es un circuito.
Este podemos sintetizarlo poniendo no (b) Implica no (a), y con el resultado precedente tenemos (a) si y solo si (b).
Construyamos un conjunto de númerosque tengan la propiedad (c) es decir, si asociamos un número a cada vértice este número tiene la propiedad de ser mayor que ei número asociado a cualquiera de los vértices predecesores de v, pero menor que cada uno de los números asociados a los sucesores de x. Se puede transformar la propiedad (b) reemplazando el concepto de sucesor por el de predecesor. Es claro que la propiedad se conserva pues cambiando la orientación de todos los arcos no se modifica el hecho de la existencia o no existencia de un circuito del gráfico.
Sea Y el conjunto de los vértices que no tienen predecesores es decir Y es el conjunto de los y tales que. Sea la aplicación que asocia a cada uno de los elementos de el valor cero es decir para todo o Sea  y sea el conjunto de los vértices de x, que no tienen predecesores en es decir sus predecesores pertenecen a. 
Asociemos a estos vértices de mediante el valor les decir para todo.
Se puede seguir este procedimiento construyendo en cada caso el conjunto a cuyos elementos les asociamos el valor así y para todo.
Se tiene pues un sistema iterativo para la construcción del sistema de números h(x) paso a paso que llamaremos el rango del vértice en cada etapa se define h(x) por lo menos para un vértice, y sabiendo que card (X) es finito, en un número finito de pasos se llegara al final.
Tenemos entonces que (b) implica (c) como se sabe que (a) implica (é) entonces (a) implicar*^;. Que de (c) se sigue (a) es claro, pues recorriendo un camino la aplicación es estrictamente creciente de vértice a vértice. No se puede entonces, a lo largo del camino pasar 2 veces por el mismo vértice y esto para todos los caminos lo que termina la demostración .
SISTEMAS DE POTENCIAL SOBRE UN GRÁFICO. Se llama sistema de potencial a un sistema de desigualdades de la forma  donde los varian de  los  son las incógnitas los valores  son valores dados. El tértnino potencial se debe a la analogía con los circuitos eléctricos.
ENUNCIADO DEL PROBLEMA. Sean n incógnitas de la forma donde y que satisfacen las desigualdades
donde son constantes dadas, resolver el problema significa a) determinar la o las soluciones del sistema (eventualmente la no existencia) b) a partir de una función criterio determinar la solución única óptima.
Es evidente que este problema cae bajo el campo de la programación lineal y que un algoritmo (el simplex) puede resolverlo. Se verá que basándose en la teoria de gráficos se pueden encontrar criterios de existencia y de optimización mucho más simples. Se resolverá el problema aquí encontrando la solución que minimiza el sistema.
Resolución del problema. Sea P el conjunto de las soluciones T del sistema. Introduzcamos una relación de orden definida asi entonces si P o el sistema admite una solución mínima (bajo ésta relación de orden, p es un retículo).
Asociemos al sistema de potenciales un gráfico asi sea G.
Una condición necesaria y también suficiente (pero la demostración no se hará aquí de la existencia de un sistema de potenciales sobre G es la de que no haya circuitos de longitud positiva.
Demostración Sean vértices que forman un circuito de longitud positiva. Se tiene entonces que
Sumando tenemos que o lo que es absurdo. Reciprocamente, se puede construir un sistema de potencial sin circuitos de longitud positiva. Entonces si no hay circuitos de longitud positiva.
Método de Resolución. Sea G tal que todo arco es de longitud positiva necesariamente no tiene circuitos, Asociemos a cada vértice un número llamado su marcación utilizando el mismo método que nos ha servido para encontrar el rango de un vértice en un gráfico sin circuitos y de
valor.
Es decir dado que todos los predecesores de están marcados el valor de esta marca, más la longitud del arco al vértice y esto para todos los predecesores nos determinará el valor máximo marcación de x. Se continúa la fase b hasta quee todos los vértices estén marcados.
Es claro que existe necesariamente por lo menos un vértice para el cual
todos los antecedentes estén marcados. De no ser así, G tendría por lo menos un circuito propiedad (b) .
El método es fácilmente programable en un ordenador; el algoritmo corresponderá a las fases (a) y (b) los valores a, nos dan los valores mínimos que los t. pueden tomar.
El sistema de soluciones  para  es igual a  ya que en cada vértice por lo menos una condición de desigualdad es cerrada.
EJEMPLO - Sea el sistema:
Construyamos el gráfico
BIBLIOGRAFÍA
C BERGE.Théorie des graphes et ses applications.(1967).Dunod.París. 
B ROY.Cheminement et connexité dans les graphes Applications aux problemes d ordennancement.(1962).METRA..
ORE.Teoría de gráficos.(1967).NORMA.Cali.
.Policopiados de la ENSA.(1967)..París