CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE LA ENSEÑANZA DE LA ESTADÍSTICA: UNA VISION HISTÓRICA Y DE CONTENIDO
Universidad Nacional
RESUMEN. Los autores hacen un breve reseña histórica de los cuatro congresos internacionales de la enseñanza de la estadística (ICOTS). Con base en los temas tratados en ellos espedalmente en los dos últimos, clasifican los dos tópicos más actuales del debate sobre la enseñanza de la estadística y la teoría de las probabilidikdes. Entre los ya tradicionales, reseñan la enseñanza de esos temas en la educación básica y en la universidad, la formación de los profesores, el uso de los computadores y de los aspectos específicos de los países en desarrollo. Entre los nuevos tópicos, aparecidos en los dos últimos congresos, señalan la enseñanza a distancia, la estadística en el gobierno, el comercio y la industria, la consultoría estadística y el trabajo por proyectos, el conocimiento estadístico en el público, los horizontes del currículo para el año 2000 y el debate entre los que defienden el análisis de datos sin utilizar la probabilidad , y los que impulsan la conceptualizadón de las nociones probabih'sticas como el propósito principal de la educación básica.




   La enseñanza de la estadística es hoy en día una de las principales inquietudes de

los organismos internacionales estadísticos y de la gran mayoría de las instituciones de

educación superior. El I.SI. (International Statistical Institute), ha sido consciente de

la gran importancia que reviste la cooperación internacional en educación estadística.

El Comité Permanente en Educación Estadística, creado por el Instituto en 1949, ha

sido la respuesta a esa preocupación. Sin embargo, por más que este comité ha hecho

esfuerzos serios para cumphr su cometido, sólo hasta 1982 se organiza el primer Con-

greso sobre Enseñanza de la Estadística (ICOTS-1). La sede fue la ciudad de Sheffield,

Reino Unido, y el número de participantes superó los 400. El segundo encuentro tuvo

lugar en Victoria, Canadá, cuatro años después, y tuvo una asistencia más numerosa.

                                                                                 Typeset by A^K/fS-T^

46                        DAVID OSPINA Y CARLOS VASCO

El afán de divulgar las actividades realizadas a una escala mayor llevó el congreso

hasta Dunedin, Nueva Zelanda, en 1990. Finalmente, el interés de lograr un mayor

compromiso y brindar un significativo apoyo a los países en desarrollo permitió or-

ganizar el cuarto congreso en Marrakesh, Marruecos, a finales de Julio pasado. La

participación internacional en cada uno de estos dos últimos congresos ha sido aprox-

imadamente de 500 personas.

En general, puede decirse que en todas las ocasiones los participantes han consider-

ado que el respectivo congreso ha sido un éxito. El mejoramiento de la calidad de la

instrucción estadística a nivel mundial, el fomento de la cooperación entre los profe-

sores de estadística y el impulso al intercambio de ideas sobre materiales de enseñanza,

métodos y contenido, son los principales objetivos de ICOTS (Kuzmicich, 1990). Es

de resaltar el estudio y desarrollo de tópicos tradicionales, así como la aparición de

otros nuevos que responden a los adelantos tecnológicos y metodológicos asociados a

la enseñanza estadística. Una breve descripción y análisis de estos tópicos, a través

de las cuatro ediciones del congreso, se presenta a continuación.

T Ó P I C O S T R A D I C I O N A L E S : Son aspectos que se han presentado regularmente

y que difícilmente se eliminarían de futuros encuentros. Estos tópicos han constituido

gran parte del soporte académico del evento. Sin tratar de ser exhaustivos, podría

decirse que ellos son:


     1.- La enseñanza de la Estadística en al Educación P r i m a r l a y Secun-

         daria: Este es el tópico en el cual más se ha trabajado, sobre todo en al-

         gunos países como Japón y los Estados Unidos. Existen en este último país

         dos proyectos de gran envergadura: el que desarrolla R. Scheaffer (Scheaffer,

         1990) sobre la "alfabetización cuantitativa" ("Quantitative Literacy, Q.L.'")

            CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE . . .                           47

en el nivel secundario, que busca integrar el trabajo estadístico a través de

proyectos de muy diferente tipo emprendidos con los estudiantes, y el dirigido

por A. Ahlgren (Alhgren, 1990) que tiene como objetivo principal reestruc-

turar todos los progreimas referentes a las ciencias, tecnología y matemáticas,

desde preescolar hasta el grado 12. Igualmente debe mencionarse el tra-

bajo de C E . Vasco (Vasco, 1990) en la reforma de los programas oficiales de

matemáticas en Colombia, donde se sugiere comenzar con el manejo de sis-

temas de datos antes de introducir los conceptos de probabilidad y estadística,

lo que constituye una aproximación innovadora y eficiente, diferente de las

tradicionales. Fuera de los trabajos amteriores existen otros de menor ex-

tensión , coincidentes en la orientación que se le debe dar a la enseñanza

estadística en la educación elemental. Algunos de ellos muestran ingenio y

creatividad en la implementación de técnicas y métodos de enseñanza, es-

pecialmente a nivel primario. Las conclusiones que pueden derivarse de la

mayoría de estos últimos trabajos, tanto a nivel primario como secundario,

sugieren una aproximación intuitiva, no siempre cuantitativa, a la probabi-

lidad, un énfasis en el desarrollo de métodos gráficos y un estímulo a la ex-

perimentación de recolectar, organizar e interpretar datos simples resultantes

del contacto diario de los niños y adolescentes con el mundo real. Un avance

que merece señalarse es la aparición de un significativo número de trabajos

referentes a la evaluación de los estudiantes en las clases de estadística. Sin

este termómetro dificilmente podrán detectarse fallas para corregir.

Es importante mencionar la labor eficaz que la revista Teaching Statistics,

fundada en 1979, está desempeñando en el mejoramiento de la educación

48                         D.WID OSPINA Y CARLOS VASCO

        estadística para estudiantes de los nueve a los diecinueve años.

     2.- La enseñanza d e la Estadística en las Universidades: Estadística y

        P r o b a b i l i d a d p a r a Estadísticos y N o Estadísticos: Las respuestas de

        los estudiantes a los problemas de probabilidad son a menudo inconscientes.

        Esto, según J. Garfield y R. Delmas (Garfield, 1990), podría solucionarse es-

        cuchando las ideas y creencias de los estudiantes para poder valorar el impacto

        de la instrucción en la comprensión de la probabilidad. Desde las primeras

        reuniones (ICOTS-1 e ICOTS-2) fue evidente la gran dificultad que se ex-

        perimentaba en todos los niveles de la enseñanza de la probabilidad. Estas

        discusiones iniciales sugirieron dar una orientación más práctica a los cursos

        en esta área, sobre todos en aquellas disciplinas, diferentes de las matemáticeis

        y la estadística, donde la teoría de la probabilidad y los métodos estadísticos

        constituyen una base sólida para la ejecución de numerosos proyectos y ac-

        tividades propias de dichas disciplinas. La situación con los estudiantes de

        ingeniería ha sido la que más frecuentemente se ha analizado y sobre la que se

        han planteado un mayor número de alternativas. El rol que los computadores

        juegan en la gran mayoría de estas alternativas es decisivo. Con respecto a

         las ciencias agrícolas y económicas también se ha adelantado un trabajo serio,

         respaldado casi siempre por consultorías y proyectos referentes a estos cam-

         pos. Las ciencias de la salud, las sociales y las actuariales han estado relegadas

         a un segundo plano, y se ha presentado un gran déficit de contribuciones de

         estas áreas. A pesar de las diferencias propias de las disciplinas, es posible

         mencionar una serie de recomendaciones, algunas de las cuales ya fueron co-

         mentadas como parte de una política tendiente a mejorar el currículo de las

               CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE . . .                            49

   carreras de administración y economía (Cárter, 1990). Ellas son: 1- Estable-

   cer un programa que articule coherentemente la probabilidad y la estadística

   con la especialidad disciphnaria del estudiante.

      2- Estructurar problemas numéricos y tareas acerca de datos reales, cen-

   trándose más en la interpretación que en el análisis,

      3- Proporcionar a los estudiantes la posibilidad de utilizar el computador

   para el análisis de los datos. La simulcición viene a ser un gran aliado para

   entender numerosos conceptos estadísticos, y

      4- Promover el trabajo en grupo en cuanta situación sea posible.

      En el caso de los programas curriculares para los estadísticos, las experien-

   cias en los diferentes países han sido bien distintas. No existe un programa

   único que sirva de base. Lo que sí se ha podido vislumbrar, aunque no de

   manera muy definitiva, es la mayor aceptación, no solo anivel estudiantil sino

   del público en general, de un currículo estadístico asociado estrechamente a

   una discplina económica.

3.- La P r e p a r a c i ó n y Capacitación d e Profesores en Estadística: Esta

   ha sido una de las tareas más difíciles y quiza la más infructuosa de todas

   las llevadas a cabo en la enseñanza estadística. En los países en desarrollo

   esta labor es prácticamente nula. En los países desarrollados, aunque ha

   existido por mucho tiempo, aún no funciona como debería esperarse. Esto se

    debe en parte a la falta de interés por parte de las personas encau-gadas de la

    enseñanza y mentalidad matemática, un poco rígida, que la mayoría de los

    profesores poseen y que se muestra bastante reacia al cambio. Igualmente, la

    introducción masiva de computadores en algunos casos de países desarrollados

  50                 DAVID OSPINA Y CARLOS VASCO

   ha encontrado una inesperada resistencia por parte de algunos profesores de

   edad avanzada. Japón es un ejemplo de ello. Finalmente debe mencionarse

   la gran diferencia que existe en los cursos de preparación a distancia y los

   presenciales, lo cual ha planteado nuevos problemas que se desconocían. M.

   Gallimore (Gallimore, 1990) presentó una certera contribución al respecto,

   en la que identificó los principales obstáculos encontrados por los estudiantes

   y pléinteó algunas acciones tendientes a superarlos. En resumen, es mucho

   trabajo por realizar en este tópico.

4 - El uso d e los C o m p u t a d o r e s en la Enseñanza de la Estadística:

   El computador ha sido utilizado como un simulador universal. Para cada

   problema que puede ser formulado exactamente existe una contraparte de

   similitud que ilustra aproximadamente la solución teórica. En muchas situa-

   ciones los computadores proporcionan soluciones precisas en lugar de rela-

   ciones asintóticas que no pueden (o no convienen) probarse en la educación

   media o superior. Las hojas electrónicas para computador ("spreadsheets"),

   que ni siquiera se mencionaban en los dos primeros encuentros, inundaron

   ICOTS-3. Su disponibihdad y facilidad de uso las han hecho inmensamente

    populares. Las calculadoras, cuya importancia decreció sensiblemente a fi-

    nales de los años 80, parecen tomar nuevo aire y comienzan otra vez a comer-

    cializarse en un volumen importante. Ello se debe a la sofisticación de que

    viene siendo objeto, que se les está permitiendo emular a los computadores

    personales en muchas de sus funciones. Todo lo anterior es apenas una parte

    de la enorme influencia que la informática está teniendo en prácticamente to-

    das las áreas del saber especialmente en la enseñanza de la estadística. En este

                CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE . . .                              51

   campo el computador es una herramienta de análisis indispensable que facilita

   el uso de datos reales en clase, que proporciona ilustraciones dinámicas y en

   gran escala de resultados teóricos en probabilidad y estadística y que sirve

   como auxiliar de exámenes y encuestas numerosas. Y su importancia seguirá

   aumentando, pues lo que antes se limitaba a una serie de recomendaciones y

   utilización de lenguajes y programas existentes para obtener unos resultados

   más rápidos y precisos, se ha ido convirtiendo en una fuente inagotable de

   producción de software especializado y de utilización de modernos sistemas

   de cómputo y presentación, que difícilmente podrían haberse vislumbrado en

   ICOTS-1.

5.- La Educación en Estadística y la P r e p a r a c i ó n y Capacitación p a r a

   el C o r r e c t o Uso de ella en los Países en Desarrollo: Es evidente que

   en este tópico no se pueden dar derroteros generades para todos los países.

    En algunos de ellos todavía existe incertidumbre acerca del beneficio global

    que el empleo de la computarización puede lograr cuando no hay un desar-

    rollo cultural computax;ional. Frecuentemente se presentan barreras de tipo

    político y cultural que afectan una bien orientada educación estadística. Las

    experiencias de países con economía central planificada (por ejemplo. China),

    de aquellos en transición a una economía capitalista (por ejemplo, la antigua

    Yugoslavia) y de la mayoría de los países de Europa Occidental, son muy

    diferentes. Sin embargo, se han hecho éilgunas sugerencias que deberían te-

    nerse en cuenta si se desea mejorar la situación existente en los países en

    desarrollo. Estas son: el logro (por difícil que éste sea) de la independencia

    decisoria entre las oficinas de estadística oficiales y las demás oficinas del go-

52                       DAVID OSPINA Y CARLOS VASCO

        bierno, sin detrimento de la necesaria interdependencia logística entre ambos

        tipos de entidades; la programación en cada país de cursos regulares que se

        relacionen directamente con temas y preocupaciones nacionales y la necesi-

        dad de que estos cursos reflejen la cultura de los participantes. Esto ayudaría

        a evitar que se presentaran situaciones desagradables como, por ejemplo, la

        publicación de estadísticas oficiales falsas, que normalmente obedecen a fines

        gubernamentales poco honestos.

T Ó P I C O S N U E V O S Los dos últimos congresos han mostrado la necesidad de

irradiar la estadística un poco más hacia el mundo externo a la academia. Numerosos

trabajos presentados en ellos recomiendan abiertamente esta posición. La respuesta a

esta necesidad se ha materializado en la programación de nuevos tópicos, académicos

y no académicos, que prometen desempeñar papeles preponderantes en un futuro

próximo. Los más importantes son:

     1.- La Enseñanza de la Estadística a Distancia: Este aspecto ha adquirido

        enorme importancia debido al extraordinsirio desarrollo de las comunicaciones

        en los años 90. Algunas naciones, como en el Reino Unido y Nueva Zelanda le

        han dado prioridad a este tipo de enseñanza. Sin embargo, en aquellos países

        donde todavía no existe una infraestructura aceptable, no se ha obtenido el

        éxito deseado. Esto sea reflejado claramente en las contribuciones que sobre

        este tópico se han presentado, las cuales corresponden casi en su totalidad

        a países desarrollados. La principal barrera parece ser el alto costo de los

        materiales y de la implementación de técnicas avanzadas de comunicación

        y presentación. Donde la educación a distancia está funcionando, todavía

         se presentan problemas, especialmente con respecto a las metodologías uti-

               CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE . . .                            53

   lizadsts, debido a las grandes diferencias socioculturales encontradas entre los

   receptores de este tipo de enseñanza y los estudiantes regulares de cursos

   presenciales.

2.- La Estadística en el Gobierno, el Comercio y la I n d u s t r i a y sus

   Implicaciones p a r a !a Enseñanza: Cetda día es mayor la utilización de la

   estadística tanto en el sector público como en el sector privado. El beneficio

   que el gobierno de un país podría obtener de la estadística científicamente

   manejada sería enorme, asi como también sería de gran importancia el apoyo

   que los estudiantes podrían tener si el gobierno les suministrara parte de la

   información que sobre la nación se recolecta periódicamente. Esto facilitaría

   la capacitación de potenciales funcionarios y la formualción de proyectos de

   interés público y privatdo. Por otra parte, se debe consultar a experimentadas

   personas del comercio y de la industria acerca de las necesidades estadísticas

   sentidas.

3 - La Consultoría Estadística, los Proyectos y su I m p o r t a n c i a en la

    Enseñanza: El trabajo práctico en la enseñanza de la estadística se ha in-

    tensificado no sólo a nivel universitario sino también a nivel medio. Estas

    prácticas han ido paralelas con la nueva orientación del trabajo en grupo

    y la vinculación a un proyecto específico. La experiencia con problemas de

    consultoría reales motiva a mucho estudiantes a considerar la carrera de es-

    tadística como una alternativa ventajosa. En algunos casos presentadlos en

    los dos últimos encuentros (Reino Unido: Hawkins, 1990, Hong Kong: Shen,

    1994), se pudo aprecian cómo esta motivación se incrementaba sensiblemente

    por algunas competiciones progrsimadas que tenían premios económicos. La

54                     DAVID OSPINA Y CARLOS VASCO


     conclusión principal ha sido que la consultoría es bien recibida, y que reporta

     considerables beneficios académicos y económicos, tanto a la institución que

     solicita, como a la universidad que la proporciona.

4.- La Información, C o m p r e n s i ó n y Conocimiento Estadístico e n la Co-

     m u n i d a d - La Visión del Público : Tomando las palabras de David

     Moore (Moore, 1970), presidente del I.S.I., podría decirse que las necesi-

     dades de todos los ciudadanos en una democracia desarrollada, los pztnoramas

     económicos de los individuos y su habilidad peira participar sabiamente en el

     proceso democrático aumentan de acuerdo con su capacidad y conocimiento

     estadístico. Esta necesidad se hace más evidente cuaindo se discuten las ha-

     bilidades estadísticas que requerirán los ciudadanos del futuro. Hay que mi-

     rar hacia la comunidad y establecer acciones que promuevan esa instrucción

     estadística. Evidentemente que esto conllevaría un serio compromiso institu-

     cional por parte de los distintos gobiernos.

5.- El Currículo Estadístico hacia el a ñ o 2000: Este tópico se convirtió

     en una de las novedades de ICOTS-4. Se establecieron grupos de trabajo de

     acuerdo al idioma nativo de los participantes. Hubo grupos de habla Inglesa,

     Francesa, Árabe y Española. A pesar de no existir experiencias anteriores

     al respecto y de que algunos grupos fueron organizados sobre la marcha, los

     resultados fueron muy satisfactorios. Para los próximos encuentros, recomen-

     daríamos que la división de los participantes incluya no sólo su lengua sino

     también características de desarrollo similares. Fue interesante observar cómo

     programas curriculares en estadística en naciones con características cultur-

     ales similares, recibían diferente acogida por parte de los estudiantes. Existen

               CONGRESOS INTERNACIONALES SOBRE . . .                            55

   algunos factores que no ha sido posible identificar claramente, que impide que

   un programa que funciona bien en una nación no lo es en la otra. Parece que

   el trabajo curricular debe obedecer más un análisis interno de los países que

   a una copia de programas extranjeros.

   Los autores del presente artículo fueron respectivamente el coordinauior y el

   relator del grupo de habla española. En lais conclusiones del grupo se señaló la

   necesidad de tener en cuenta las necesidades del ciudadano medio para sele-

   ccionar los temas, y de avanzar en la investigación de tópicos particulares, su

   mejor ubicación en el currículo y la mejor manera de presentarlos. La dificul-

   tad principal parecer ser la falta de formación de los maestros de matemáticas

   en estadística y probabilidad, razón por la cuati omiten estos tópicos aunque

   figuren en los currículos o textos. A su vez, es muy difícil encontrar personas

   que sepan prepairar a los maestros para ensenar estos temas.

6.- Análisis de D a t o s vs. Conceptualización de la Probabilidad:             De

   especial interés teórico fue el debate en sí en la enseñanza elemental, en es-

   pecial en la secundaria, se debería dair la primacía al análisis de datos o a la

   conceptualización probabilística. Este tema se debatió más que todo entre

   los asistentes alemanes, en particular el Dr. Rolf Biehler de la Universidad de

   Bielefeld, quien defendió la segunda posición, y los participantes de habla in-

   glesa, tanto del Reino Unido como de Estados Unidos, quienes en su mayoría

   se manifestaron en favor del análisis de datos.

   El debate se había iniciado tímidamente en el ICOTS-3 en Nueva Zelanda,

   pero se entablo formalmente en Marruecos. Los alemanes señalaron inclu-

   sive la dificultad que tienen los estudiantes universitarios en conceptualizar

56                    DAVID OSPINA Y CARLOS VASCO

     la probabilidad y en cuantificarla. Observaron la confusión entre probabilidad

     a priori de un sistema de eventos, y la mal llamada probabilidad de un evento

     singular que ya sucedió. Hay una especie de determinismo estadístico en

     sistemas complejos de eventos, que parece escapar a los estudiantes. Estos

     piensan en términos de promedios, por ser esta prácticamente la única medida

     que saben calcular, aunque no entienden lo que muestra el promedio y mucho

     menos lo que encubre. No se entiende que se está hablando en términos de

     un sistema de eventos, con una condiciones dadas y una distribución de pro-

     babilidad, y que al cambiar cualquiera de las condiciones casi siempre cambia

     la distribución de probabilidad. Los estudiantes parecen creer que la mayoría

     de las distribuciones son unimodales y simétricas, cuando en realidad éstas

     son casos muy peculiares y no son en ninguna forma genéricas. Sin una buena

     conceptualización de la probabilidad no puede entenderse el muestreo, y en

     particular la noción de muestra aleatoria, ni la diferencia entre probabiHdades

     a priori y a posteriori, ni las pruebas de hipótesis, etc. Parecería pues que los

     análisis de datos no solo quedan en la graficación de los datos y en cálculo

     de ciertos estadígrafos de tipo sumario, sino que aún esos sumarios producen

     números aislados no relacionados con las muestras, las probabilidades y las

     distribuciones, y por lo tanto no son aprovechables para la toma de decisiones.

     Los partidarios del análisis de datos se apoyan en investigaciones que pare-

     cen mostrar que los niños y jóvenes apenas pueden apreciar una ordenación

     cualitativa y no cuantitativa de las probabilidades de eventos, y por lo tanto

     sugieren la inutilidad de los intentos de lograr a edades tempranas una buena

     conceptualización y cuantificación de la probabilidad. Por ello proponen el

        análisis de datos sin conceptualización ni cuantificación de los aspectos proba-

        bilísticos hasta que los alumnos estén en los últimos grados de la educación

        secundaria y media, o en los primeros de la educación universitaria.

        Los partidarios de conceptualización probabilística responden que precisa-

        mente esas investigaciones muestran la necesidad de fomentarla explícitamen-

        te desde los primeros grados, pues ella no parece ocurrir espontáneamente y es

        muy importante para la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.

        Hay aquí un amplio camnpo para la reflexión teórica y para la investigación

        empírica en el aprendizaje de la estadística y la teoría de probabilidades.

Lo expuesto anteriormente muestra el gran interés y el serio trabajo que existe para

con la educación estadística. Se observa mucha continuidad en algunos aspectos y

una continua aifluencia de ideas creativas para solucionar problemas difíciles. Falta

mucho por hacer, pero el reto ha sido aceptado y los frutos se seguirán viendo.


BIBLIOGRAFÍA
Ahlgren, A (1990), Statistica in Project 2061 Curriculum Development, Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 56-58, Dunedin, Nueva Zelanda,
Carter, L y Sowey, E. (1990), Teaching Statistics for Business and Econometrics Students (Introduction), Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 2, 302, Dunedin, Nueva Zelanda.
Gallimore, M (1990), The Lonelineas of the Long-Distance Statistics Teacher, Proceedings of the Third International Conference on Tettching Statistics 1, 372- 375, Dunedin, Nueva Zelanda.
Garfield, J y DelMas, R (1990), Students Conceptions of Probability, Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 340- 349, Dunedin, Nueva Zelanda.
Hawkins, A (1990), Project Work and the U. K. Applied Statistics Competition, Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 209-213, Dunedin, Nueva Zelanda.
Kuzmicich, S (1990), Opening Address, Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 7, Dunedin, Nueva Zelanda.
More, D (1990), Statistics Literacy in the Community (Introduction), Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 414, Dimedin, Nueva Zelanda.
Scheaffer, R (1990), The ASA - NCTM Quantitative Literacy Project: An Overview, Proceedings of the Third International Conference on Teaching Statistics 1, 50-55, Dunedin, Nueva Zelanda.
Shen, S M y Sammy, Y (1994), New Attempts to Promote Participation of statistical Project Competition, Proceedings of the Fourth International Conference on Teaching Statistics 2, 424, Marrakesh, Marruecos.
Vasco, C E (1994), Handling Data Systema in the Curriculum for General Baaic Education, Proceedings of the Fourth International Conference on Teaching Statistics 1, 8-16, Marrakesh, Marruecos.

