MEDIDAS DE NO LINEALIDAD EN REGRESIÓN NO LINEAL
Universidad de Antioquia
RESUMEN Usualmente la extensión de las inferencias de los modelos de regresión lineal al caso no lineal se han hecho obviando el grado de no linealidad y la importancia de la bondad de ajuste en muestras pequeñas. En este articulo se analizan las medidas de Bates y Watts (1980) y Hougaard (1985) para la validación de la extensión inferencial confrontando esta última con la de Box (1971). Se desarrolló un software (RENOL: Regresión No Lineal) para el hallazgo de estas medidas y con su uso se evaluaron dos conjuntos de datos utilizados en sendiis investigaciones exponiéndose las conclusiones pertinentes.




                                       1.   INTRODUCCIÓN


   La utilización de los modelos lineales como un patrón de medida del compor-

tamiento no lineal se suele considerar natural ya que el comportamiento de los mo-

delos no lineales en estimación con muestras grandes se aproxima al de un modelo

lineal.


   Para un modelo de Regresión Lineal los estimadores de los parámetros son inses-

gados, normalmente distribuidos y tienen la varianza mínima posible en la clase de

estimadores conocidos como Uniformemente Insesgados de Mínima Varianza, siem-

pre y cuando los errores sean independientes e idénticamente distribuidos de manera

normal con media cero y varianza «r^. En regresión no lineal, en muestras pequeñas,

los estimadores mínimo-cuadráticos de los parámetros no son insesgados, no son nor-

                                                                             Typeset by A M S - T ^

2                                  HUGO GRISALES

rnalmente distribuidos y no tienen mínima varianza aunque los errores sean ;V(0, <T'^).

Sobre esto último Ratkowsky (1983) muestra una serie de ejemplos ilustrativos.


En el presente artículo se presentan medidas que permiten determinar analíticamente,

en muestras pequeñas, si las aproximaciones asintóticas de los modelos no lineales de

regresión son válidas para fines inferenciales. Yáñez (1988), enfatizó la importancia

de estos problemas utilizando la medida del sesgo de Box (1971) para los datos de

consumo de energía eléctrica en dos ciudades colombianas. Aquí se incluirán las

medidas de Bates y Watts (1980) y de Hougaard para cuantificar la no lineahdad, las

cuales permitan mejorar el análisis ya que el sesgo de Box (1971), como medida única

para medir no linealidad, presenta problemas en su uso; con ello se espera contribuir

a la enseñanza de la regresión no lineal, alertando sobre sus dificultades y mostrando

sus recientes desarrollos. Pitra tal efecto se implemento un programa en Fortran que

calcula además del sesgo de Box, otras medidas de singular importancia tales como

las medidas de curvatura de Bates & Watts y la medida de asimetría de Hougaard.

El programa mencionado que se implemento, con el nombre de RENOL (Regresión

no lineal), se ensayó con 36 modelos, entre ellos los sugeridos por Bates & Watts

(1988).



    El programa R E N O L está disponible para quien lo solicite y se espera que sea de

utilidad a la comunidad estadística nacional.



                2. MEDIDAS D E CURVATURA D E BATES          &   WATTS


    El desíirrollo formal de las medidas anteriormente citadas, se precisará a conti-

nuación siguiendo los lincamientos teóricos de Seber (1988).

                            MEDIDAS DE NO LINEALIDAD . . .                                  3

Sea y = T] + t donde »7 € Í2, siendo Q un subconjunto del espacio muestral, el cual

usualmente es ffi". fi puede ser descrito en términos de un parámetro ip £ ^p, donde

<íp es un conjunto parametrizable localmente por p coordenadas, y una función modelo

/(V); así Q = {T) : rj = f{rl>),i> e % } donde [f{r¡>)]i = fi{t¡)) = f{xi,x¡>), i.- es la fila

t-ésima de la matriz de diseño X.


   Suponga que V está suficientemente cerca de V; entonces tenemos la siguiente

aproximeición cuadrática de Taylor:


                      ri-fi=fw - m
                             »F.{i>-tÍ>)+\l2{x¡>-i>yF..{i>-'4;)                        (2.0.1)




donde 6 = Í¡J — ip, F . denota la matriz de primeras derivadas dada por




y F.. denota el arreglo de segundas derivadas dado por


                         F.. = [{d'fi{i>r)/dAdi^.]^^^ = [(/„)].


Si se ignora el término cuadrático en (2.0.1), tenemos la aproximación lineal para ip

en una vecindad de t¿,

                                     ri-rivF.{rp-r¡>)                                  (2.0.2)


Por lo tanto una región de confianza al 100(1 — a ) % para V es el conjunto * en el

plano tangente tal que:


                             ||,7-^|p«||F.(V.-V^)||<ps^F„                              (2.0.3)

4                                      HUGO GRISALES

donde Fa = Fp,n-p ^^ el percentil 1 — a de la distribución F{p, n — p) y

s^ = \\y — fj\\^/in — p), siendo || • || la norma usual.


De (2.0.3) se observa que r; está contenida en una esfera con centro ^ y radio (ps^Fc)^/"^.

Es apropiado introducir en esta parte el parámetro p = s^/p llamado el radio estándar,

así que p\fF^ es el radio de la esfera arriba mencionada . Nótese que


                              (^-t/.)'F.'F.(V'-VÍ)<p'i^a


es un elipsoide con centro en ^ .

La validez de la aproximación al plano tsuigente (2.0.2) dependerá de la magnitud

del término cuadrático 6*F..6 en (2.0.1). Al hacer esta comparación se halla que es

útil dividir el término cuadrático, (un vector n dimensional), en dos componentes

ortogonales; las respectivas proyecciones al plano tangente F ^ y normal al plano

tangente F ^ . Esta descomposición puede llevarse a cabo utilizando la matriz de

proyección,

                                      P F = F.{F*F.)-'^F*


Las dos componentes están dadas por: F.. = F ^ . . -I- F'^.., donde F . J = [{f^¡)],

F . . ^ = [(//í)] con fJ, = Prfra y / / í = i^n " í*F)/rj Los conceptos de no linealidad

intrínseca y de efectos de los parámetros, medidas básicas para medir no linealidad,

se precisarán en los numerales siguientes.



                               2.1.   CURVATURA INTRÍNSECA


      De la discusión previa, Bates &: Watts definen la siguiente medida para comparar

    cada componente cuadrática con el término lineal, considerando la proyección al plano

                         MEDIDAS DE NO LINEALIDAD . . .                            5

normal:

                             K ^ = \\S*F..^6\\/\\F.6f                         (2.1.1)

La razón exhibida en (2.1.1) se conoce como curvatura intrínseca, en la dirección 6.

Puesto que fr, = fra + fra' se tiene



                        ||(!>'F.á||2 = WS'F.JSf + \\6'F..^6\\\                (2.1.2)

La no hneahdad intrínseca (IN) mide la curvatura del lugar geométrico (conjunto

de soluciones) en un espacio muestral, donde el lugar representa todas las posibles

soluciones al problema de estimación. La solución de mínimos cuadrados es el punto

sobre el lugar geométrico más cercano al vector respuesta.


  Para un modelo de regresión lineal, I N es cero ya que el lugar geométrico es recto

(una línea, un plano, un hiperplano). Para un modelo de regresión no lineal, el lugar

geométrico es curvado con IN midiendo el grado de Curvatura. Afortunadamente,

como lo hallaron Bates y Watts (1980) y Ratkowsky (1983) y estudios subsiguientes

de éste último autor, por lo general IN es pequeño para casi todos los modelos de

interés práctico. Esto significa que si un modelo es alejado de lo lineal, la mayor

contribución a la no ünealidad se debe a la parametrización.



                        2.2 E F E C T O S D E LOS PARÁMETROS


   Considerando la proyección al plano tangente , de la discusión previa se tiene la

siguiente medida que sirve, también, para compilar cada componente cuadrática con

el término lineal. Bates & Watts (1980),

6                                      HUGO GRISALES

La razón exhibida en (2.2.1) se conoce como la curvatura de efectos de los parámetros

denotada por PE. Esta es una medida de la ausencia de paralelismo y de la desigualdad

de espacicimiento de las lineas de los parámetros sobre el lugar geométrico en la

solución de mínimos cuadrados.


    Si IN es pequeña podrá obtenerse una reparametrización que haga PE tan pequeña

como se quiera. Una guía práctica para decidir si IN o PE son pequeñas, es comparada

con los valores 1/v/F» y 1 / 2 \ / F respectivamente


                         3. MEDIDAS D E SESGO Y ASIMETRÍA


    Cook et al, citado por Ratkowsky (1990), mostraron que líis aproximaciones a los

sesgos propuestos por Cox y Snell; Box; Clarke, Amari y Hougaard son similares para

el modelo de regresión lineal bajo las consideraciones que se hacen.


    La fórmula expuesta por Box (1971) para calcular el sesgo en los estimadores

mínimo-cuadráticos de los parámetros en los modelos de regresión no lineal, está

dada por.


             Sesgo(^) = - a y 2 [ Y : F . . F j } - ' J 2 ^ i H i E ^ ' ^ ^ ^ ) " ^^]

donde Ft(= F^) es el vector p-dimensional de primeras derivadas de f{Xt,rp) y Ht es

la matriz p x p de segundas derivadas con respecto a cada uno de los parámetros de

ip, evaluadas en Xt


    El porcentaje de sesgo del estimativo mínimo cuadrático ordinario es una medida

útil puesto que un valor absoluto mayor al 1% parece ser una buena regla práctica

como indicativo del comportamiento no lineal (Cálculo del sesgo de J.M Box). Sin

                             MEDIDAS DE NO LINEALIDAD . . .                        7

embargo, se debe enfatizar que el sesgo de Box al ser una cantidad dependiente de la

localización, puede conducir a inferencias equivocadas cuando los estimadores estén

cercanos a cero. Por lo anterior, es mejor utilizar la medida directa de asimetría de

Hougaard, presentada por Ratkowsky (1983), la cual se describe a continuación.


  Para calcular la medida de asimetría de Hougaard, se utiliza el término L'* que

denota un elemento de




donde J(rl>) es la matriz jacobiana n x p (Ratkowsky,1983, Apéndice 2.A, para una

detallada definición de esta matriz) con elemento típico J ^ ; , evaluado en xp. Sea

s^ = RSS{ip)/(n — p) el estimador de la varióinza de los residuales calculados con

la suma de cuadrados de los residuales en it y sea H(V') la el arreglo n x p x p de

segundas derivadas con respecto a los parámetros, con elemento típico Hmki, evaluado

en ip. Si "Wjki es el número definido por Wjti = $2 JmjHmt/, un estimador del tercer

momento está dado por


          F[V.i - F ( ^ i ) ] ' = - ( s ^ ) ' ¿      V^L''V'iWjt, + Wkj, + W„j).
                                            j,kl=l

El tercer momento puede ser convenientemente estandarizado usando el elemento

apropiado de la matriz de covarianza asintótica que produce


                               </H = F[¿.•-F(^Ál)]V(*'L'•)3/^


la cual genera una medida directa de la asimetría v^,-. Dado que la medida gi es

familiar en estadística y dada la cercanía entre el grado de comportamiento no lineal

del estimador y el grado de no normalidad en la distribución muestral del estimador.

8                                     HUGO GRISALES

ipi, ponderado por gu, es aproximadamente lineal o contiene una considerable no

linealidad. Así, es posible decir que si gu < 0.1, el estimador •4>i de el parámetro tpi

tiene un comportamiento aproximadamente lineal en su comportamiento y si 0.1 <

gu < 0.25, el estimador es razonablemente hneal. Si gu > 0.25, la asimetría es

aparente y g u > ^ indica un considerable comportamiento no lineal.




                                        4.   EJEMPLOS


      EJEMPLO 1: Como primera ilustración se considera la información presentada

por González (1994) en un trabajo dedicado al análisis del crecimiento de Prioria

Copaifera.g en condiciones naturales. Se quiere determinar si el modelo


                      y = P í X Í ' " -1- (P2 + P3X2 + P A X 3 ) X , + a ,


considerado por el autor es no lineal o intrínsecamente no lineal, siendo

Y: crecimiento etnual del árbol

Xi: diámetro del árbol

X2- posición de la copa

X3: índice de competencia

Se consideraron como estimativos iniciales de los parámetros los siguientes


                        g'^o^ = -0.063801;       g[°^ = 0.15413;

                        g^2^ = -0.0080734;         5^°^ = -0.0050511.


    En la Tabla 1 se presenta un resumen de los resultados obtenidos mediante el programa

    RENOL.

                          MEDIDAS DE NO LINEALIDAD . .



   ESTIMATIVOS PARÁMETROS SESGO %SESGO HOUGAARD IN P S
           -0.581E-1        0      0       0     0 0
            0.138E-1        0      0       0    0 0
           -0.574E-2        0      0       0     0 0
           -0.505E-2        0      0       0     0 0


               Tabla 1: Estimadores y medidais de no linealidad para

                              el incremento medio anual.

El modelo ajustado toma la forma

  y = - 0 . 0 5 8 1 0 8 4 A : Í ^ " + (0.138085 - 0.00574896^2 - 0.00505418X3)^1   (4.0.1)

El porcentaje de sesgo para los cuatro parámetros estimados no supera el 1%. Desde

este punto de vista podría afirmarse que el modelo se comporta linealmente. Así

mismo el tercer momento asintótico de Hougaard para los cuatro parámetros , al no

exceder a 0.1, corrobora la afirmación previa.


  En cuanto a las medidas de no linealidad (IN y P E ) , al ser menores que l/2y/F,

reafirman el hecho de que el modelo se comporta linealmente.


  En conclusión, las inferencias usuales de regresión lineal se pueden extender con

este modelo, lo cual era de esperarse ya que el modelo elegido es realmente de regresión

polinomial lineal.


   EJEMPLO 2: El segundo ejemplo ilustrativo es tomado de un estudio de Vélez et

al (1987) para analizar la demanda residencial de energía eléctrica en dos ciudades

colombianas.

El modelo para el caso de Medeüín es :

                            Qt = 2.8{QCf^'"y,M^'/''''-^'                           (4.0.2)

10                                 HUGO GRISALES

donde t - 1970,..., 1983; N = U datos

Qt'- Consumo del suscriptor medio.

Ct'. Intercepto de la función de oferta cuando el precio es uno.

Di: Elasticidad de la oferta respecto al precio.

Yt'. Ingreso per cápita.

o: Efecto de las preferencias y necesidades de los suscriptores sobre la demanda.

0: Elasticidad de la demanda con respecto al precio.

T: Elasticidad de la demanda con respecto al ingreso.

e: Error del modelo.

En Yáñez (1988) se analiza el modelo de Vélez et al (1987) donde se dice que "el ajuste

fue satisfactorio razonando por analogía al caso lineal". El modelo se utilizó para hacer

inferencias basadas en la interpretación de los estimativos de los parámetros y para

proyectar demanda de energía eléctrica por subscriptor medio desde 1984 hasta el

2005. Yáñez (1988) utiüzó la medida del sesgo de Box como indicativa del grado de

no linealidad del modelo; con ella se llegaron a resultados inconsistentes con respecto a

la conclusión anterior, resultados que permitíein aseverar que el modelo se comportaba

no linealmente.


     Mediante el programa RENOL se obtuvieron los resultados que se exhiben en la

Tabla 2.

                         MEDIDAS DE NO LINEALIDAD                                   U




[ESTIMATIVOS DE LOS PARÁMETROS %SESGO HOUGAARD IN PE 1
            0.166E-1-3          21.895  2.018
             0.258E-1            0.061  2.720  0.051 123.25
1            0.306E-fO           0.016  -0.030


              Tabla 2. Estimadores y medidas de no linealidad para la

                      demanda residencial de energía eléctrica

al considerar medida de curvatura máxima puede observarse que I N = 0.0151. Dado

que F{P; N - F;0.05) = F(3; 11;0.05) = 3.59, y IN < 1/2N/F = 0.263, la no linea-

lidad intrínseca es adecuadamente baja. Análogamente P E > »          1/2\/F   = 0.263,

con P E — 123.2522 mostrando una no linealidad de los efectos de los parámetros

notablemente alta. Como puede observarse el modelo se comporta no linealmente.

Las inferencieis sobre el modelo (4.0.2) no pueden extenderse de las inferencias en

regresión lineal.


Desde el punto de vista estadístico se concluye que el modelo debe ser revisado ya

que tíil como está es altamente no lineal y las inferencias respecto a los parámetros y

a la predicción no tienen ninguna validez estadística a pesar de que los diagnósticos

reaüzados sobre el modelo eran " buenos ", utilizando criterios análogos a los de

regresión lineal.


Para complementar el análisis de este ejemplo podría pensarse en hacer una repara-

metrización y con ella ajustar los datos. Pero ¿cuál reparametrización podría hacerse

?. Esta es la pregunta natural. El valor inconsistente de PE para este modelo, no así

el de IN, sugiere en primera instancia pensar en una reparametrización del modelo.

12                                     HUGO GRISALES


                                 5. COMENTARIOS FINALES


     5.1     Se puede recomendar a IN, P E y el estadístico de Hougeiard como las medidas

básicas de no linealidad que deben analizíirse con el fin de considerar la extensión de

las inferencias de la regresión lineal con respecto a un modelo intrínsecamente no

lineal.



5.2    Si simultáneamente la no linealidad de los efectos de los parámetros es desprecia-

ble, más válidos serán los test estadísticos cuya justificación reposa en los supuestos

de linealidad. Como en un modelo de regresión lineal los parámetros son lineales, se

tiene que lóts segundas derivadas son todeis cero, lo cual impUca que PE igual a cero.

En los modelos de regresión no lineal PE crece a medida que el modelo se desvía de

un modelo lineal.


5.3        Podría suceder que al ajustar un grupo de datos a un modelo de regresión no

lineal tanto IN como PE o alguna de éstas dos medidas estuvieran estrechamente

cercanas al valor frontera , 1 / v F o l / 2 v F , cantidad que permite decidir cuando

podrían extenderse o no las inferencias del caso lineal al no lineal. Sería interesante

hacer un estudio de simulación para detectar si en la frontera de éstos valores es

apresurado hacer la extensión inferencial.



5.4        En la Revista Colombiana de Estadística, Número 27, se hace una exposición de

los fundamentos teóricos de la Regresión No Lineal con un ejemplo donde el tamaño

de la muestra es pequeño. Sin embargo no se menciona la importancia de las medidas

de Bates and Watts como guía de extensión de las inferencias del campo lineal al

campo no lineal. Si esto se ignora, se pueden cometer errores graves en la extensión

inferencial.


BIBLIOGRAFÍA
BATES, D. M . y WATTS, D. G. (1980), Relative Curvaiure Measures of Nonlinearity, J. R.. Statiat. S o c , Ser. B 42, 1-25.
BOX, M. J. (1971), Bies in Nonlinear Estimation, 1. R. Statist. S o c , Ser. B 33, 171- 201.
CASTELLANOS, R. (1991), Regresion No Lineal, Trabajo de grado presentado para optar al título de Matemático. Universidad de Antioquia, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, pág:136-149.
DRAPER, N.R. y SMITH, H. (1981), Applied Regression Analysis, Willey, New York.
González, H. (1994), Análisis del crecimiento de Prioria Copaifera.g en condiciones naturales por medio de modelos matetmáticos. Tesis de Maglster, Posgrado en Silvicultura y Manejo de Bosques, Universidad Nacional, Medellín.
NETTER, WASSERMAN y KUTNER (1985), Applied Linear Statistical Models, Segunda Edición.
RATKOWSKY, D.A. (1983), Nonlínear regression modeling, Mercel Dekker, New York.
RATKOWSKY, D.A. (1990), Handbook of nonlintar regression models., Mercel Dekker, New York.
SEBER, G.A.F. (1989), Nonlinear regression, Willey, New York:.
VELEZ, C E , BOTERO J., YAÑEZ S. (1987), Memorias del VII Encuentro Latinoamericano de la Econometric Society, La demanda residencial de energía eléctrica en dos ciudades colombianas 1970-1983, Sao Paulo Brasil.
YAÑEZ C , SERGIO. (1988), Inferencia en Regresión No Lineal, Revista Colombiana de Estadística, 17-18, p p 75-88.

