UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS EN PSIQUIATRÍA
Universidad Nacional de Colombia
RESUMEN En este trabajo estudiamos las diferencias de comportamiento en tres grupos de pacientes de la UnidAD de Salud Mental del Hospital San Juan de Dios evaluados a través del tiempo; para ello se utilizó como patrón de medida la escala de Endicott, estudiada en Garcés (1993).
En el análisis de la información se hizo uso de técnicas basadas en datos longitudinales enfatizando fundamentalmente en la Técnica de Perfiles y el Análisis Multi variado de Varianza.
SuMMARY The purpuse of this work was to evalúate if there exist differences in through time in the behavior of three groups of patients in the Mental Health Unit of the San Juan de Dios Hospital, the Endicott's Scale, Studied by Garcés (1993), was used as a measurement pattern. 
For the analysis of Information some technics based in Longitudinal data, especifically de Profiles technic and the Multivariate Analysis of Varíance, were esed.




                                         INTRODUCCIÓN


   Los ensayos de experimentos con medidas repetidas permiten estudiar cada sujeto

o unidad experimental bajo diferentes condiciones de evaluación.

   Para el análisis de información proveniente de estos ensayos Koch et al (1985)

proponen los siguientes métodos :

   Diseños en parcela divididas, diseños de sobrecambio estudios de fuentes de va-

riabilidad y estudios longitudinales. Esta última técnica de análisis tiene amplias

aplicaciones en información procedente de ensayos clínicos, psicológicos, biológicos y

agronómicos.

                                                                              Typeset by A M S - 1 & .

32                      JUANITA BENAVIDES Y ALBERTO LÓPEZ

     En este trabajo se presenta una aplicación en el campo de la medicina, específica-

mente en la rama de la salud mental, donde se evaluó el comportamiento psicosocial

de setenta y- nueve (79) pacientes provenientes de una muestra tomada en forma

retrospectiva en el Hospital San Juan de Dios de Bogotá durante 1991.




     Estos pacientes fueron clasificados en tres (3) subpoblaciones "claramente diferen-

ciados" clínicamente, según el tipo de tratamiento aplicado a cada uno de ellos. Todos

los sujetos fueron evaluados en tres (3) períodos de tiempo coincidiendo la primera

medición con el momento en que se comenzó el tratamiento y la última cuando el

paciente era dado de alta.



                                    2.   METODOLOGÍA


2.1. E s t u d i o d e dos poblaciones

     En los ensayos con medidas repetidas el interés se centra en realizar compara-

ciones entre tratamientos pero como cada unidad experimental es analizada en diver-

sas condiciones de evaluación se tendrá un efecto aditivo en las respuestas y a la vez

va a existir correlación entre las diferentes etapas de medición.



     Así, si sólo se evalúa un tratamiento y un control en el caso de medidas repetidas,

donde se supone aditividad en los efectos, la respuesta de la i-ésima observación tanto

del control como del experimento, según Morrison (1967), es:



                             y i = p + ui

                             y-) = u 4- T-f fí'j   ¿ = 1.. .. n                      (l^l

                    UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS . . .                             33

en donde

p: Nivel general del efecto común a todos los sujetos,

r : Efecto de la condición experimental.

€.1 y ti2' Reflejan la interacción de la respuesta entre las unidades experimentales y el

tratamiento; estos errores están correlacionados entre sí de tal forma que se satisface:

                                    fií    _ I oij         paia2
                            Var                                    = E
                                    íii       paiOi2         al

En este caso el interés se centra en probíir la hipótesis HQ : T = O, teniendo como

estadístico de prueba
                                             . d V Ñ


con Sd la varianza combinada para la diferencia de medias.




   En este tipo de comparaciones pareadas y bajo el supuesto de normalidad bivaria-

da de los errores, Bradley y Blackwood (1989) presentatn una prueba de comparación

simultánea de medidas y varianza. Estos autores consideran


                                  H Q : p \ - P2       y   a? = al',

y proponen como estadístico de prueba:

                          ^ ^ m ± Z ^ £ m ^ [ S C E / { r ^ - 2)],                        (2)


en donde Y ' ^ l — Z)(^«i ~ ^«2)^ y S C E es la suma de cuadrado del error de la

regresión, entre D y S, es decir:


           E(D/5) = /?o + /?i5,           siendo   D = YÍI-YÍ2         y   5 = yi-I-y-2

           00 = (pi - P2) - (a? + a 2 ) / ( " i + «2 + 2ai2)

           0 ^ ^ { a \ - a l ) l { a \ ^ a l + 2a,2)

34                       JUANITA BENAVIDES Y ALBERTO LÓPEZ

La técnica de análisis de dos tratamientos sobre la misma unidad experimental se

extiende en la siguiente sección al caso de í-tratamientos.




                     2.2 DATOS LONGITUDINALES EN EL T I E M P O



2.2.1. N O T A C I Ó N



     El análisis de datos longitudinales contempla las técnicas de perfiles y curvas de

crecimiento con estructuras balanceadas y desbalanceadas, las cuales son complemen-

tarieis.



     En esta sección se hace una revisión de la estructura de datos longitudinales en

el Cciso de estar ensayando ^-tratamientos en n sujetos (n = Y ^ j ) agrupados en g

subpoblaciones, a los cuales se les mide í condiciones de evaluación. Andrade y Singer

(1986) presentan la siguiente estructura general para ensayos con datos longitudinales


     SUBPOBLACIONES            UNIDADES           CONDICIONES DE EVALUACIÓN


                           (SUBPOBLACIONES)




                                                       1        2         ••   t

                                     1                 Yin      yii2     •••   Yiit




                                     n,                YiTiu   Yini2     •••   Yinit

                 UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS . . .                                  35




                                                           y2ii      y 12    •••   y2i<




                                   n2                      Yin2i     y2i22   •••   y2'»2f




                                                           y^ii      Ygu     •••   Yglt




                                                            YgJlgl   Ygng2   •••   YgTlgt




  En este modelo se satisface:


                            •É'(y)(nxl) = ^ ( n X í ) ^ ( í X l )



X : Matriz de diseño de rango g < nt.

0 = [0iy02^' • -tPi] vector de parámetros que definen la estructura de variación del

comportamiento medio de la respuesta.




  Además se supone que :

                                    y «7Vp(X^;E)

36                        JUANITA BENAVIDES Y ALBERTO LÓPEZ

siendo;

                      E = Var{Y) = Diag{Inj 0 Ej}             ; = 1,...,p


(g) : Producto Kronecker y (TJ se dice no estructurada, o sea que no se impone ninguna

restricción sobre el comportamiento de las varianzas y covarianzas.



     Para efectos de este trabajo sólo vamos a considerar el análisis de perfiles sin

importar el tipo de curva, por tanto la matriz de diseño tiene la siguiente estructura

general:


                                         X = ® j - 1 1 nj



Con ® : suma directa de matrices.


     El conjunto de parámetros que puede estimarse mediante los procedimientos de

mínimos cuadrados o de máxima verosimilitud, solamente llevan en consideración los

efectos medios de los tratamientos, de esta forma:



           0 = [EV ÍL2''• • •'^ iLg^ en donde   p . = [pji;pj2;. • .-yPjt]   •,3-\,...,g



     2.2.2. H I P Ó T E S I S


     Según Morrison (1967), Cassio (1985) y Andrade y Singer (1986), con el análisis

de perfiles se puede llevar a cabo pruebas de hipótesis de la forma HQ : C/?1IJ = m,

donde la estructura de C y de ü dependen de la respuesta que se tenga a la siguientes

preguntas:

      i.-) Existe un comportamiento paralelo entre las subpoblaciones?

                    UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS                                 37

          Para dar respuesta a esta pregunta las "estructuras" de C y de UJ son:

                                   1     -1     O    O    ••   O
                                   o     1      -1   o •••     o
                            C:                                                         (3)
                                  Lo     o      o    o ••• - 1 .
                                     1        o o o •••        01
                                    -1        1 o o •••        o
                                                                                       (4)
                                   Lo         o o o •••        -1
     ii.-) Si el comportamiento es pairalelo, se puede cifirmar igualdad en el efecto medio

          de los tratamientos ?

          En este caso las matrices tienen la siguiente estructura general;


                                         = Ip        U = 7p                             (5)


     iii.-) Si el comportamiento es paralelo, podrá asegurarse que existe igualdad en el

          efecto medio a través del tiempo?

Para resolver esta pregunta entonces la matriz C tendrá la estructura (3) y ü tendrá

la forma (5).

     Existen diferentes estadísticos de prueba para las hipótesis planteadas anterior-

mente; todas ellas se basan en el estudio de las raíces características de la matriz

IlE~^;en donde


H : Matriz de sumíis de cuadrados y productos cruzados de la hipótesis; o sea


                                 H = Í5'0'C'{C{X'X)'^C)0^


E:       Matriz de suma de cuadrados y productos cruzados debida a los residuos, o

sea:

38                       JUANITA BENAVIDES Y ALBERTO LÓPEZ

Con Pxf • Proyector Ortogonal en el espacio nulo de X.

     Los principales estadísticos que reporta la literatura para llevar a cabo las pruebas

de hipótesis de interés son:

       i) El principio de la Unión Intersección de Roy.

       ii) Razón de verosimilitud gerealizada de Wiiks.

      iii) Prueba de Lawley - Hotelling.

      iv) Traza de Pillai.

       v) Análisis de varianza multivariada para perfiles. Se recomienda utilizar esta

          técnica cuando el número de observaciones en el tiempo no es muy grande.

             Mediante esta técnica de análisis es posible observar la variabilidad prove-

           niente de los sujetos, tratamientos y respuestas a través del tiempo o las

           condiciones de evaluación consideradas.

Es posible contestar las tres preguntas planteadas en el análisis de perfiles mediante

el cálculo de estadísticas F que permiten evaluar y tomar decisiones sobre el compor-

tamiento paralelo entre las subpoblaciones, además es posible plantear la hipótesis de

que existe una respuesta media idéntica entre los tratamientos a través del tiempo, o

también, que la respuesta mediase comporta en forma semejante a través del tiempo.


                               3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN


     Se seleccionaron 79 pacientes del Hospital San Juan de Dios de Bogotá, los cuales

fueron clasificados en tres subpoblaciones según el tipo de tratamiento que recibieron;

1) consulta externa, los cuéiles recibían el tratamiento en forma ambulatoria; 2) hos-

pitalización, pacientes hospitalizados en el centro hospitalario y 3) el grupo de los

esquizofrénicos conformados por pacientes hospitalizados en la unidad de salud men-

                   UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS . . .                         39


tal de dicho centro asistencied.


   Cada uno de los pacientes fue evaluado en tres períodos de tiempo según la escala

de Endicott, a través de la cual se analizó el comportamiento psicosocial de cada
                                                                                 c



individuo (Ver anexo 1 y Gráfica 1). En los pacientes de consulta externa, el puntaje

es idéntico para el período intermedio y el final, ya que el tratamiento aplicado en

este caso trajo consigo una estabilidad en la conducta psicosocial de dichos pacientes.


   Los puntajes asignados a cada paciente fueron establecidos por dos grupos de pro-

fesionales diferentes. Para medir la simihtud en el criterio de asignación de puntajes

dentro de la escala señalada y poder aceptar la homogeneidad de criterios en los dos

grupos evaluadores, se calculó el coeficiente de correlación por rangos de Spearman

(Conover, 1971), el cual fue de 0.93, lo que permitió aceptar semejanza entre los

grupos evaluadores con los puntajes asignados.



   El puntaje asignado a cada paciente correspondió al promedio del puntaje obtenido

por los grupos evaluadores, siendo estos los que aparecen en el Anexo 1.


   La estimación de la matriz de parámetros 0, así como la estimación de la matriz

de Varianzas - Covarianzas, fue la siguiente;


                                     46.8 63.88   63.88
                              /? =   21.1 41.70   61.43
                                     19.0 37.55   55.76
                                     44.94 28.49 18.69
                                     28.49 58.36 48.93
                                     18.68 48.93 83.73


Para dar solución a las tres (3) preguntas enunciadas en el análisis de perfiles se

40                     JUANITA BENAVIDES Y ALBERTO LÓPEZ

siguientes valores calculados:


           PRUEBA                VALOR                 Fe              PR> F




           WiIks                 0.589855              26.4            0.0001

           Pillai                0.4101447             26,4            0.0001

           Hotelling             0.6959903             26.4            0.0001

           Roy                   0.6953300             26.4            0.0001


Como el número de mediciones en el tiempo fue pequeño (í = 3), se llevó a cabo el

análisis de varianza multivariado, el cual arrojó los siguientes resultados:

             Causas de varieición       G.L. Suma           Cuadrados F

                                             Cuadrados Medio

             Respuesta                  2    35782.54       17891.27   525.95

             Tratamiento                2    16385.17       8192.59    4.68

             Sujetos X Tratamiento      76   9375.99        183.41     32.09

             Respuesta xTratamiento4         4400.59        1100.15

             Sujeto X Respuesta         152 5210            34.28


Todos los resultados de las pruebas anteriores rechazan la hipótesis del compor-

tamiento paralelo de los diferentes grupos y niega la igualdad de las respuestas de

los efectos medios de los tratamientos. Tampoco se puede aceptar igualdad del efecto

medio a través del tiempo; sin embargo las hipótesis (2) y (3) sólo tienen sentido

cuando se acepta la hipótesis de paralelismo entre los perfiles medios de los tratamien-

tos en las diferentes subpoblaciones.

                     UNA APLICACIÓN DE MEDIDAS REPETIDAS . . .                                   41


                                        CONCLUSIONES



  Las técnica de análisis de experimentos con medidas repetidas dentro del contexto

de datos longuitudinales, constituye una herramienta muy útil que permite realizar

comparaciones entre tratamientos y poblaciones cuando hay correlación entre las di-

ferentes mediciones en el tiempo, sobre la misma unidad experimental.

  Dentro del contexto de análisis de datos en estos trabajos se pone en evidencia

la diferencia en los comportamientos de los tres grupos de pacientes a través del

tiempo, sin embargo es conveniente ajustar un modelo específico para cada uno de

los diferentes grupos, complementando la técnica del análisis de perfiles medieinte la

técnica de las curvas de crecimiento, la cual permitirá hacer predicciones en el tiempo.

Ver Grizzle and Alien (1969), Elston and Grizzle (1962), Box (1993) para efectos del

estudio de estas curvas.


REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
Andrade D.F. and Singer J.M. (1986), Analias de Dados longitudinais, VII Simposio nacional de probabilidad y Estadística, Campiñas Sao Pablo Brasil.
Bradley E.L. Blackwood L.G. (1989), Comparing paired Data : A simultaneous test for means and variances, American Statistician vol. 43 No. 4, 234- 235.
Box. G.E. P. (1959), Problems in the Analysis of growth and wear curvea,, Biometrics.
Cassio. R.M. (1985), Analise Estatatistica Multidimensional, Universidad de Sao Pablo, ESALQ.
Colombia Medica (1989) Volumen 2o-, Número 3, ENDICOTT j . y asociados.
Conover W.J. (1971), Practical non parametric Statiacs, John Wiley and Sons, New York.
Eltson, R.C. and Grizzle, J.E. (1962), Estimation of time response curves and their confidence banda, Biometrics.
Garcés. M. J. (1993), Valoración de funcionamiento Paicológico y social de pacientes Psiquiátricos en el Hospital San Juan de Dios de Bogotá, Inédito, Bogotá.
Grizzle, J.E. and Allen (1969), D.M. Analysis of growth curve and dose response curves, Biometrics, 25, 357, 382.
Koch, G.G. Elashoff. J.D. emd Amara, LA. (1985), "Repeated Meassurements Studies Design", Encyclopedia of statiscal Sciencie, John Wiley.
López L.A. (1993), Experimentos con Medidas Repetidas -Caso Datos longitudinales, Simposio de Estadística, U.N. Bogotá,.
Morrison, D.F.(1967), Multivariate Statistical Methods, Mc. Graw Hill Book Company, U.S.A..
