SISTEMAS ALEATORIOS RAMIFICADOS PRIMERA PARTE
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En este artı́culo, el cual es de carácter divulgativo y está basado en el trabajo de Fernández, B. [4], consideraremos un tipo especial de sistema de partı́culas en el espacio euclidiano d-dimensional Rd , sujeto en su evolución a través del tiempo a migración, reproducción e inmigración de partı́culas. El objetivo central es estudiar el comportamiento asintótico del sistema.
Introducción
Los sistemas infinitos de partı́culas son modelos matemáticos de fenómenos que se presentan en el campo de la fı́sica, la biologı́a y otras ciencias. Ellos son útiles pues ofrecen aproximaciones para sistemas finitos muy grandes que ocurren en la realidad tales como la descripción de las colonias de bacterias o la descripción del crecimiento de tumores cancerosos.
Entre los trabajos realizados en ésta área se destacan los de Martin-Löf [9], Gorostiza, L.G. & Kaplan, N. [7], Dawson, D.A. [2], Gorostiza, L.G. [8] y Fernández, B. & Gorostiza, L.G. [5].
En este artı́culo, el cual es de carácter divulgativo y está basado en el trabajo de Fernández, B. [4], consideraremos un tipo especial de sistema de partı́culas en el espacio euclidiano d dimensional sujeto en su evolución a través del tiempo a migración, reproducción e inmigración de partı́culas. El objetivo central es estudiar el comportamiento asintótico del sistema.
Para lograr el objetivo hemos dividido el artı́culo en dos partes: En la primera se darán los conceptos y resultados generales necesarios para la presentación del modelo, y en la segunda, se hará la aplicación de dicha teorı́a general en la descripción y análisis del sistema de partı́culas objeto del estudio.
Consideramos el espacio de las funciones infinitamente diferenciables, para las cuales, para todo
La ecuación define una norma en para cada p y este sistema de normas define en dicho espacio una topologı́a de espacio vectorial topológico localmente convexo. Ası́ mismo se define otro sistema de normas equivalentes las cuales inducen la misma topologı́a, y con esta topologı́a es metrizable, separable y completo. Definimos como al completado de respecto de la norma Si Sean los espacios duales de respectivamente, a se le conoce como el espacio de distribuciones temperadas de Schwartz. El espacio es un espacio de Hilbert, con norma
Consideramos la σ álgebra de Borel El espacio de las medidas µ de Radon en es decir, las medidas que son finitas para conjuntos compactos. Para la familia de funciones continuas con soporte compacto, definimos
Una sucesión de medidas de Radon se dice que converge vagamente a una medida de Radon µ, si para cada Se dice que una medida µ es temperada si existe p tal que
El espacio con la topologı́a de la convergencia vaga es un espacio metrizable, separable y completo, es decir, es un espacio polaco.
El espacio de las medidas temperadas se caracteriza
Definición 1.1. Sean un espacio de probabilidad y E un espacio topológico con σ álgebra de Borel B es decir la σ álgebra generada por los conjuntos abiertos de E Una aplicación es un elemento aleatorio o una variable aleatoria sobre con valores en E, si para todo 
Si X es una la distribución PX es una probabilidad sobre y está definida por
Con esta definición podemos observar que cualquier medida de probabilidad sobre un espacio topológico es la distribución de alguna v.a. sobre algún espacio de probabilidad.
Definición 1.2. Una medida de probabilidad µ en se llama gaussiana, si su función característica está dada por donde mµ es el vector medio y Qµ es un operador lineal positivo llamado operador de covarianza (su matriz respecto a la base canónica se llama la matriz de covarianza) denota el producto interno.
Además se tiene que
Definición 1.3. Una medida gaussiana µ en se llama estándar, si es absolutamente continua respecto a la medida de Lebesgue en Rd y su función
de densidad está dada por entonces, si µ es una medida gaussiana estándar en su función característica viene dada por lo que µ tiene valor medio cero y operador de covarianza Q = I, con I la identidad
Variables aleatorias en
Consideramos el espacio de las distribuciones temperadas con la topología fuerte y denotemos por a la σ álgebra de Borel de
Sea un espacio de probabilidad. Sea una variable aleatoria, entonces a cada se le está asociando un funcional lineal continuo tal que Si d = 1 decimos que X es una generalizada y si d > 1 decimos que X es un campo aleatorio generalizado. X puede verse como un sistema de reales sobre el espacio de probabilidad mencionado con espacio de parámetros tales que para cada w es continua y lineal en φ.
Definición 2.1. Sea una v.a. con valores en definida sobre El funcional característico de X se define como es una función a valor complejo definida sobre
Observaciones.
Definición 2.2. Sea µ una medida de probabilidad sobre se define el funcional característico de µ como
Definición 2.3. Un funcional con valores complejos se llama un funcional característico si para alguna medida de probabilidad µ.
Si X es una v.a. con valores en es su distribución La correspondencia es es decir, entonces 
Teorema 2.4 (Bochner Minlos). Un funcional a valores complejos es un funcional característico si existe una v.a. X tal que satisface las condiciones de las observaciones
Para la demostración ver
El teorema anterior nos permite probar la existencia de una medida de probabilidad µ tal que su funcional característico está dado por
Si X, Y son dos v.a. con valores en definidas sobre el mismo espacio de probabilidad, entonces la variable aleatoria está definida por
La derivada de una v.a. en está definida por donde es la derivada de
Notemos que la derivada de un proceso ordinario no necesariamente existe, o si existe no necesariamente es del mismo tipo del proceso, en cambio la derivada de una v.a. con valores en siempre existe y es una v.a con valores en
Definición 2.5. Si X es una v.a. con valores en A cada le corresponde la v.a. real Si cada una de estas variables tiene media continua en φ, entonces es un funcional lineal continuo definido en llamado la media de la v.a X
Si la media de la v.a. existe para toda y es continua en ambas funciones, llamamos a esta media el funcional de covarianza de X y lo denotamos por
es un funcional bilineal positivo definido.
Definición 2.6. Sea X una v.a. con valores en Decimos que X es gaussiana si su funcional característico está dado por
Procesos estocásticos con valores en
Definición 3.1. Un proceso estocástico con valores en es una colección de v.a. definidas sobre un espacio de probabilidad completo y con valores en
Definición 3.2. Un proceso estocástico con valores en se llama gaussiano si la familia de v.a. reales forma un sistema gaussiano, es decir, si para toda colección finita el vector aleatorio tiene distribución gaussiana en Rm
Dos procesos estocásticos definidos sobre el mismo espacio de probabilidad y con valores en son versiones uno del otro si
Convergencia débil
Sea E un espacio topológico y E la σ álgebra de Borel de E. Estudiaremos las medidas de probabilidad en E.
Definición 4.1. Sea una sucesión de medidas de probabilidad en y sea P una medida de probabilidad en S, decimos que converge débilmente a PR, denotado por si para toda función real acotada y continua en
Definición 4.2. Sean X variables aleatorias con valores en La sucesión converge en distribución hacia X, se denota por
Teorema 4.3. Sea E un espacio topológico completamente regular y P y Q
medidas de probabilidad sobre E (la σ álgebra de Borel sobre E). Entonces P y Q coinciden si y sólo si para todo f continua y acotada sobre E
Con esto observamos que los valores de para toda determinan completamente los valores de
Los siguientes teoremas y corolarios se pueden ver en
Teorema 4.4. si y sólo si cada subsucesión contiene una subsucesión tal que 
Sean dos espacios topológicos completamente regulares y una aplicación medible (respecto de las σ álgebras de Borel de E y respectivamente). Dada una medida de probabilidad P en consideramos la probabilidad transportada definida por para toda Sea una función continua. Dada una función continua y acotada definida en implica que
Por lo anterior y por el teorema de la medida transportada obtenemos
A continuación vamos a debilitar las condiciones, sobre h, suponiendo que h es medible y dando condiciones para el conjunto de discontinuidades de h.
Teorema 4.5. Si entonces cuando h es medible.
Si es medible y X es una variable aleatoria de E, entonces es una variable aleatoria de Por lo tanto
Convergencia débil en
Primero introduciremos algunas definiciones y resultados necesarios para el desarrollo de esta sección.
Definición 4.7. Sean H1 y H2 dos espacios de Hilbert y sea A un operador lineal, A se dice compacto si la imagen por A de un conjunto acotado tiene clausura compacta
Un operador A compacto puede ser representado por donde es un operador compacto positivo definido y es una isometrı́a. De acuerdo a esta representación, A se puede escribir como donde en son elementos de conjuntos ortonormales en H1 y H2 respectivamente, es el producto interno en son los valores propios del operador T tales que Recı́procamente, toda serie como en define un operador compacto.
Definición 4.8. Un operador compacto se llama nuclear si en El operador se llama de Hilbert Schmidt si en
Se sabe que todo operador nuclear es el producto de dos operadores de Hilbert Schmidt
Si se define en un espacio vectorial E un sistema contable de normas de Hilbert (normas que provienen de productos escalares), las cuales son compatibles en el siguiente sentido: Si es una sucesión de elementos de E que converge a cero en la norma es una sucesión fundamental en la norma entonces converge también a cero en esta última norma. En se puede definir una topologı́a inducida por la métrica definida como
Definición 4.9. Un espacio vectorial E con la topologı́a inducida por un sistema de normas compatibles se dice que es un espacio de Hilbert contable si es completo respecto de esta topologı́a. Denotamos por En el completado de E respecto de la norma y por a los elementos de son elementos de E en el completado
Supongamos que µn y µ son medidas de probabilidad en con funciones características respectivamente, el teorema de continuidad de Lévy se da como sigue
Teorema 4.10 (Lévy). si y sólo si para cada t Existe una extensión del teorema de Lévy para variable aleatorias en el espacio el dual de un espacio de Hilbert contable nuclear, como es el caso de los espacios 
Teorema 4.11. Sean medidas de probabilidad sobre el dual fuerte del espacio contable nuclear y sean las funciones caracterı́sticas de respectivamente. Entonces si y sólo si para cada
Convergencia débil en
Sea el espacio de todas las funciones definidas en con valores en que son continuas por la derecha y tienen lı́mites por la izquierda en la topologı́a fuerte de
Primero definimos una topologı́a en este espacio de funciones. Dado un espacio topológico E se denota por al espacio de todas las funciones del intervalo en E continuas por la derecha con lı́mites por la izquierda. Sea Γ la clase de todas las funciones continuas estrictamente crecientes del intervalo sobre sı́ mismo. En se define la métrica 
El espacio DR con la topologı́a inducida por esta métrica es un espacio métrico separable y completo y esta topologı́a se le llama la topologı́a de Skorohod
Denotamos por Análogamente en con la topologı́a definimos la topologı́a de Skorohod inducida por la métrica
Igualmente con esta topologı́a es un espacio métrico completo y separable. Sea la familia de seminormas definidas por donde Λ es la familia de todos los subconjuntos acotados de que definen la topologı́a fuerte en y consideramos las siguientes semimétricas:
Sea esta igualdad se entiende como igualdad de conjuntos. Con esta topologı́a es un espacio topológico completamente regular es completamente regular, son espacios métricos separables y completos.
Sea una función. Supongamos que cuando Por definición de la topologı́a fuerte, para toda cuando Si entonces
Sea definimos la función por Esta función es continua en x.
Lema 4.12. un conjunto denso numerable de Entonces para cada probabilidad sobre existe un conjunto denso tal que para la aplicación definida por es continua excepto en un conjunto de medida cero
Demostración. Acá hay una composición de dos funciones definida por 
La aplicación es continua si y sólo si es continua para cada y como ésta última es la composición de las funciones y la primera se sabe que es continua, basta probar que la segunda es continua. Pero es claro que la aplicación es continua si y sólo si para cada es continua en t.
Sea para una medida de probabilidad sobre sea el conjunto de las para las cuales es continua excepto en un conjunto de medida igual a cero se tiene que es denso Sea es denso y para la aplicación continua excepto en un conjunto de medida P igual a cero. Además es medible para toda ya que es medible y es continua.
Sean la colección de los conjuntos de la forma llamados cilindros finito dimensionales, donde es un subconjunto denso en es un subconjunto denso en Entonces Todos los resultados obtenidos anteriormente se pueden demostrar también para 
Definición 4.13. Sea P una medida de probabilidad sobre A las medidas las llamamos distribuciones finito dimensionales de P
Definición 4.14. Sea un proceso estocástico con valores en cuyas trayectorias muestrales pertenecen a Para arbitrarios se considera el vector aleatorio Las distribuciones finito dimensionales de X son las distribuciones finito dimensionales de estos vectores aleatorios.
Notemos que si son dos procesos estocásticos con trayectorias muestrales en cuyas distribuciones finito dimensionales de X y Y coinciden, entonces, X y Y tienen la misma distribución.
Como una consecuencia del teorema y de la proposición tenemos el siguiente resultado.
Proposición 4.15. Sean {X n }n∈N y X procesos estocásticos con trayectorias en tales que Entonces, si es un conjunto denso en es la distribución de X, entonces existe un conjunto denso excepto en un conjunto de medida cero.
La convergencia débil de las distribuciones finito dimensionales no es una condición suficiente para la convergencia débil, sin embargo adicionándole la condición que definiremos a continuación se tiene el recı́proco.
Definición 4.16. Sea una familia de medidas de probabilidad sobre un espacio topológico completamente regular Se dice que es secuencialmente relativamente compacta si cada sucesión de elementos de contiene una subsucesión débilmente convergente si para cada sucesión existe una subsucesión y una medida de probabilidad Q, no necesariamente en tal que 
A continuación daremos algunos resultados, los cuales son generalización de los teoremas de convergencia débil, encontrados en que nos permitirán demostrar la convergencia débil para procesos estocásticos con valores en 
Proposición 4.17. Sea una sucesión de procesos estocásticos en un conjunto denso en un conjunto denso en Si las distribuciones de forman una familia relativamente compacta y para cualquier escogencia las distribuciones del vector aleatorio convergen débilmente a una distribución de probabilidad en Rm entonces existe un único proceso X en
Proposición 4.18. Sea una sucesión de medidas de probabilidad sobre Supongamos que para cada la sucesión es relativamente compacta en Entonces la sucesión es relativamente compacta en
Estos resultados trasladan el problema de la compacidad relativa en a la compacidad relativa en el cual es un espacio polaco
Proposición 4.19. Sea una sucesión de procesos estocásticos en Supongamos que para cada la sucesión de distribuciones de es relativamente compacta en Entonces la sucesión de distribuciones de en es relativamente compacta en
Teorema 4.20. Sea una sucesión de procesos estocásticos en un conjunto denso en denso. Entonces, si para cada escogencia el vector aleatorio converge en distribución a alguna distribución de probabilidad en Rm y existe tal que para existen variables aleatorias tales que existe un único proceso X en tal que
Las demostraciones se pueden ver en
Las condiciones y implican la compacidad relativa de En la siguiente proposición se demuestra cómo verificarlas.
Proposición 4.21. Sea un proceso en y sea una filtración tal que es adaptado a Si existen procesos adaptados tales que es una martingala cuadrado integrable con proceso creciente en la descomposición de Doob Meyer entonces para cada existe una v.a tal que
Bibliografía
Billingsley, P Convergence in Probability Measures, Wiley, New York, (1968).
Dawson D.A. y Gorostiza, L.G. Limit theorems for supercritical branching random fields. Math. Nach. Vol. 118 (1984).
Doob, J.L. Stochastic Processes, Wiley, New York, (1962).
Fernández, B. Teoremas lı́mites de alta densidad para campos aleatorios ramificados, Sociedad Matemática Mexicana, Ciudad de México, (1986).
Fernández, B. Gorostiza, L.G. A criterium of convergence of generalized process and an application to a supercritical branching particle system. Can. J. Math. Vol. 43 (5), (1991.
Gelfand, I.M. & Vilenkin, N,V. Generalized Funktions, Vol 4, Academic Press. New York. (1966). Gorostiza, L.G, Kaplan, N. Invariance principle for branching random motions. Bol. Soc. Mat. Mex. 25 (1980).
Gorostiza, L.G. Limit theorems for supercritical branching random fields with inmigration Adv. Appl. Math. 9 (1988).
Martin-Löf, Limit theorems for the motion of a Poisson system of independent Markovian particles with high density, Z. Wahrs. Ver. Geb, Vol 34, (1976).