La Bioestadı́stica y su papel en la investigación en salud
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
La investigación en las áreas biológicas y muy especialmente en el área de la salud, es la base para la toma de decisiones que afectan a seres vivos. Este artı́culo hace una revisión del papel de la bioestadı́stica como un área particular de la estadı́stica en procesos de investigación, papel que resulta fundamental, dado que provee al investigador los elementos esenciales y suficientes para sustentar los resultados de sus observaciones y el análisis de las mismas.
Palabras Clave: Pregunta de investigación, medición, diseño, muestra, aleatorización, sesgo, validez, confiabilidad.
Introducción
Con frecuencia, cuando un investigador está interesado en responder a una pregunta de su interés particular, aparecen a su vez otras de carácter metodológico como las siguientes: ¿Cómo medir lo que se quiere observar? ¿Cómo verificar las hipótesis del estudio si, para responder a la pregunta de interés, se necesita la evaluación de una o más de ellas? ¿Cuántos sujetos o elementos será necesario involucrar? ¿Cuántos grupos de sujetos será necesario determinar para contestar a la pregunta y qué proceso se deberá seguir en la asignación de esos sujetos a tales grupos?, ¿Cómo recolectar y controlar la calidad de la información necesaria para producir un resultado? Una vez obtenida esa información, ¿Cómo procesarla y analizarla?, y al final del estudio ¿Qué tanto se podrán extrapolar o generalizar los resultados que se encuentren y a quienes serán generalizables? Todos estos interrogantes están directamente relacionados con el quehacer de la estadı́stica y su aplicación en investigación. Este artı́culo revisa algunos de los aspectos más importantes en los cuales el papel especı́fico de la bioestadı́stica es fundamental en un proceso de investigación, particularmente en el área de la salud y que, por tener un carácter decisivo en los resultados, deben ser cuidadosamente considerados y aplicados por el investigador.
Algunas definiciones

    Para entender el quehacer de la estadı́stica en la investigación, especı́fica-
mente en el área de la salud, podemos revisar los siguientes dos enunciados:
Para Elston & Johnson (1987) “la estadı́stica tiene que ver con la colección,
organización, presentación, análisis e interpretación de información que se ex-
prese en forma numérica”. Según Echeverrı́a (1982), “los métodos estadı́sticos
juegan un papel importante en el proceso de investigación en cuanto reducen
el nivel de incertidumbre a la hora de buscar resultados válidos y fiables”.
    Si aceptamos que los dos enunciados anteriores describen de manera clara
el papel de la estadı́stica en un proceso de investigación, entonces el buen uso
de las técnicas necesarias para solucionar su problema permitirá al investigador
minimizar la ocurrencia de ciertos errores y evaluar aspectos tan importantes
como la variabilidad en la ocurrencia de los eventos de su interés. Ahora bien,
la bioestadı́stica es el área de la estadı́stica que sirve como herramienta de
apoyo a las ciencias biológicas en sus procesos de investigación sobre problemas
relacionados con los seres vivos. Es entonces la rama de la estadı́stica puesta
al servicio de las ciencias biológicas (Pagano & Kimberlee 2000). Por ejemplo,
frente a un problema de investigación especı́fico relacionado con la salud de las
personas, nos podemos preguntar cómo algunos elementos de la bioestadı́stica
pueden ser de utilidad. En ese proceso, se tienen unos aspectos de carácter
metodológico que se inician con la pregunta misma de investigación.

La Bioestadı́stica y su papel en la investigación en salud                      79


3.     Aspectos metodológicos

3.1.    Pregunta de investigación

    Una pregunta de investigación, definida por Hulley & Cummings (1988)
como la “incertidumbre acerca de algo en una población o en un grupo, que
el investigador quiere resolver haciendo mediciones en sus sujetos de estudio”,
presenta dos elementos esenciales en los cuales la bioestadı́stica tiene mucho que
aportar: la definición de una población o de un subgrupo de ella y el estable-
cimiento de mediciones en los sujetos de estudio. Con el primer elemento se hace
referencia a la definición de un universo o población general, que con frecuencia
es restringida por algunos criterios particulares para el problema considerado y
que al restringirse, se convierte en lo que se conoce como “población de estudio”
(Ardila & Rodrı́guez 2001); o de una muestra de tal población, para lo cual,
las técnicas de diseño y selección de muestreo resultan pertinentes. Con el
segundo elemento se referencia al establecimiento y definición de las variables.
La definición y posterior operacionalización de dichas variables determinará,
por un lado, el proceso de recolección de información y por otro, el plan de
análisis para los datos recolectados. Una buena pregunta de investigación debe
tener cinco caracterı́sticas esenciales (Hulley & Cummings 1988), relacionadas
de una u otra forma con la consideración de aspectos de la bioestadı́stica, si
la pregunta se relaciona con seres vivos. Estas caracterı́sticas se refieren a la
factibilidad, el interés, la novedad, la ética y la relevancia.
    En términos de la factibilidad por ejemplo, una pregunta especı́fica sobre
un problema, puede ser susceptible de tener una respuesta, una vez evaluados
aspectos como la población de referencia, la población de estudio, el número
de sujetos a ser estudiados y la logı́stica del proceso de recolección de la in-
formación. Cada uno de estos aspectos, tiene un alto grado de aplicación de
metodologı́a estadı́stica (diseño y cálculo de tamaño de muestra, técnica de se-
lección de sujetos al estudio, método de recolección de la información, procesos
de control de calidad de los datos, etc.)



3.2.    Objetivos

    Este aspecto permite determinar el tipo y el número de variables o de indi-
cadores que serán medidos. Por ejemplo, supongamos que se pretende estable-
cer la prevalencia de la desnutrición global en niños menores de cinco años de
cierta ciudad. Al plantear este objetivo, es claro el establecimiento de una me-
dida de frecuencia de tipo epidemiológico conocida como la tasa de prevalencia

80                                                              Nelcy Rodrı́guez M.


y la medición de una variable como, por ejemplo, la desnutrición global, para
cuya determinación, el investigador necesitará observar o medir a su vez, otras
variables como el peso, la talla y la edad de los niños menores de cinco años
que participen en el estudio.


3.3.     Planeación

    Aquı́ se identifican aquellos pasos necesarios para desarrollar el estudio y
que permitan cumplir con los objetivos propuestos. Esta planeación incluye
puntos tales como: la selección del tipo de diseño, el número de sujetos a
estudiar, la medición de las variables identificadas en el planteamiento de los
objetivos, el número de observaciones por sujeto, el número de grupos que
será estudiado, la forma de asignación de los sujetos a esos grupos en el caso
de estudios de tipo experimental, la forma de recolección de la información,
la definición del procesamiento de ésta y el análisis de datos para obtener
finalmente conclusiones válidas y confiables. Una incorrecta aplicación de uno
o más de estos puntos, ha llevado a que más de una investigación en salud
haya mostrado resultados carentes de validez. Revisemos entonces cómo la
bioestadı́stica tiene un papel definitivo en la aplicación de estos puntos.


3.3.1.   Selección del diseño del estudio

    La selección del diseño indica automáticamente el uso del tipo de medida o
medidas estadı́sticas pertinentes en la búsqueda de respuestas para la pregunta
planteada. En investigación sobre problemas relacionados con la salud de las
personas, existe toda una serie de estrategias que pueden ser aplicadas según el
problema y los objetivos del estudio que se pretende llevar a cabo (Kleinbaum,
Kupper & Morgenstern 1982). Por ejemplo, en el caso del problema sobre la
desnutrición global, si el investigador decide que su diseño será observacional
y para ello elige una encuesta de tipo transversal, entonces desde el punto de
vista estadı́stico podrá recurrir a medidas de frecuencia simple y determinar
además la tasa de prevalencia, tasa resultante de la frecuencia de niños con
desnutrición global en la población considerada como expuesta a este evento,
en un tiempo y lugar previamente determinados.
    Otro estudio posterior puede plantear, por ejemplo, la evaluación de la aso-
ciación entre la desnutrición global de los niños menores de cinco años y algunos
factores potenciales relacionados. Al estudiar este problema, la bioestadı́stica
proporcionará elementos esenciales como la posibilidad de construir y analizar
tablas de contingencia, evaluar hipótesis sobre la asociación planteada y cal-

La Bioestadı́stica y su papel en la investigación en salud                       81


cular medidas de asociación que hablarán de la magnitud de la relación entre
la desnutrición y los factores de interés, mediante el uso de análisis simples
o recurriendo al modelamiento matemático para el caso de análisis ajustados
(Preisser & Koch 1997).


3.3.2.   Número de sujetos a estudiar

    Con relación a este aspecto es posible, usando el ejemplo sobre la preva-
lencia de la desnutrición global, que el investigador no pueda estudiar toda
la población expuesta a la desnutrición sino que deba extraer una muestra de
ella. El muestreo de tipo probabilı́stico y las técnicas de selección de sujetos
permitirán determinar el número de niños seleccionados y la forma en que se
hará su selección. Este es uno de los puntos más cruciales en el diseño de inves-
tigaciones en salud y además una de las consultas hechas más frecuentemente
a los bioestadı́sticos. Dependiendo de los objetivos planteados, de la definición
de la variable más importante de estudio, del nivel de confiabilidad deseado,
del error de muestreo que se está dispuesto a tolerar, del número de grupos
estudiados, de la variabilidad esperada en las observaciones de los sujetos, de
la potencia estadı́stica esperada para evaluar hipótesis que quieren comparar
grupos en términos de algún estimador especı́fico, entre otros factores, el uso de
fórmulas estadı́sticas acordes con la estrategia de diseño seleccionado permitirá
tener el cálculo de un número mı́nimo de sujetos que deben ser involucrados
en el estudio (Dennis 1989). Por ejemplo, si el interés es determinar si la tasa
de prevalencia global en la población es aproximadamente del 10%, suponiendo
una confiabilidad del 95% al hacer la estimación de esa tasa de prevalencia, un
error del 5% y una diferencia mı́nima deseada del 4% y conociendo además que
la población total del grupo de 2´800.000 niños, el número mı́nimo de niños a
ser involucrados en el estudio será de 217. Este número es el resultado de la
aplicación de una de las ecuaciones de tamaño de muestra, apropiada para el
tipo de diseño y el objetivo que se pretende lograr. Esta ecuación está dada
por la siguiente expresión (Ospina 2001).
                                            n0
                                     n=                                          (1)
                                          1 + nN0

donde
                                         2
                                        Zα/2 p(1 − p)
                                 n0 =                                            (2)
                                             e2
N = Tamaño de la población,
α = Probabilidad de cometer el error tipo I,
1 − α/2 = nivel de confianza,

82                                                                 Nelcy Rodrı́guez M.


p = Proporción esperada en la población,
e = Diferencia máxima esperada y
Zα/2 = percentil correspondiente en la distribución normal estándar para un
nivel dado, α.
    La anterior fórmula permite obtener el tamaño de la muestra para estimar
la proporción poblacional P , basada en una precisión establecida en unidades
absolutas cuando se conoce el total poblacional.


3.3.3.   Determinación de variables

    Respecto a la definición del tipo y número de caracterı́sticas o variables que
serán medidas, será necesario revisar si la pregunta de investigación exige de-
terminar una, dos o más variables de interés y además, la posible interrelación
entre ellas. Esta consideración determinará el carácter univariado o multivari-
ado del problema, desde el punto de vista estadı́stico. La definición de la escala
de medición que se empleará en el proceso de medición y por tanto el tipo de
datos que se obtendrá, es uno de los aspectos claves en la determinación de la
técnica estadı́stica a ser empleada en la fase de procesamiento y análisis de infor-
mación. Si las variables definidas son todas cualitativas, nominales u ordinales,
el tipo de datos que resultará de su observación, será diferente del dato que se
obtiene cuando la medición se hace mediante el uso de una escala cuantitativa
como la escala de intervalo o la de razón. En el ejemplo sobre la desnutrición
global, si una de las variables de interés es el género de los niños bajo estudio, la
medición de esta variable proporcionará un dato de tipo discreto que implicará
luego obtener una distribución de frecuencias simples que refleje la distribución
de los niños según el género. En el caso de otras caracterı́sticas importantes del
estudio como la edad, el peso y la talla, su observación permitirá obtener datos
de tipo cuantitativo y continuo que posteriormente serán susceptibles de ser
manejados mediante el uso de medidas de tendencia central y de variabilidad
si la pregunta de investigación lo exige y el sistema de muestreo lo permite,
se podrán aplicar técnicas estadı́sticas inferenciales para comparar grupos en
cuanto a algunas de estas caracterı́sticas (Milton 2001).


3.3.4.   Número de grupos de estudio

    Referente al número de grupos a estudiar y al tamaño de éstos, definidos
desde la pregunta de investigación, la bioestadı́stica proporcionará técnicas
que pueden ser aplicadas a una, dos o más poblaciones o muestras, técnicas
tanto de tipo paramétrico como no paramétrico. Ası́ por ejemplo, puede ser
de interés, comparar el promedio del ingreso familiar entre aquellos niños que

La Bioestadı́stica y su papel en la investigación en salud                       83


presentan un problema de desnutrición global y aquellos que no lo presentan
con relación además, a un grupo especı́fico de edad. Si los niños del estudio
han sido seleccionados mediante una muestra probabilı́stica, el tamaño de ésta
es suficiente y se cumplen ciertos supuestos estadı́sticos como el de normali-
dad, será lı́cito emplear una técnica de tipo paramétrico como la de Student
para comparación de muestras independientes. Si el interés es comparar un
medicamento nuevo frente a dos ya conocidos para la disminución de la tensión
arterial, automáticamente se están definiendo tres grupos de estudio para la
aplicación de un diseño experimental. Dado que la medición de la tensión arte-
rial de los individuos bajo estudio se hace en milı́metros de Mercurio (mmHg),
una de las técnicas estadı́sticas a usar, luego de aplicar estos tratamientos
y obtener los resultados, puede ser la comparación de los promedios en las
mediciones de tensión arterial de los tres grupos, a través de un análisis de var-
ianza si los supuestos para la aplicación de esta técnica, se satisfacen (Dowdy
& Wearden 1991). Supongamos además que se encuentran diferencias en los
promedios de las tensiones arteriales entre los tres grupos de tratamiento. Si
un objetivo del estudio es determinar cuál de los tratamientos es significativa-
mente diferente de los otros dos con respecto al promedio de tensión arterial,
entonces puede ser factible, el uso pruebas de comparación múltiple. Cabe an-
otar que el uso de estas técnicas deberı́a, en lo posible, estar determinado desde
la planeación misma del estudio, debido a consideraciones que deben hacerse
sobre la modificación del error tipo I al evaluar las hipótesis de diferencias po-
tenciales entre los grupos de tratamiento (Dowdy & Wearden 1991, Shott 1990).


3.3.5.   Asignación de sujetos a los grupos de estudio

     Respecto a la forma de asignación de sujetos a uno de los grupos de estudio
en aquellos casos en que la estrategia de diseño sea de tipo experimental, el
investigador y, especialmente el bioestadı́stico, pueden recurrir a métodos emi-
nentemente aleatorios, que permitirán idealmente, tener grupos comparables
en cuanto a algunas variables que podrı́an de otra forma sesgar la estimación
de parámetros de interés. El proceso de aleatorización de individuos a grupos
de intervención, permite remover el sesgo del investigador en esa asignación y
garantiza además que las pruebas estadı́sticas tendrán niveles de significancia
válidos (Pocock 1983).
   En la tarea de aleatorizar sujetos a diferentes grupos o tratamientos, se
puede optar por alguno de los métodos conocidos como son la aleatorización
simple, por bloques, sistemática, adaptativa o la estratificación. Como se men-
cionó antes, la correcta aplicación de estos métodos conllevará a la reducción
en sesgos de asignación de sujetos (Friedman, Furberg & Demets 1983, Spilker

84                                                            Nelcy Rodrı́guez M.


1984).
    A manera de ejemplo, supongamos que en el caso de los medicamentos para
reducir los niveles de tensión arterial, el interés es comparar no tres sino dos
de estos medicamentos. Para reducir sesgos en la asignación de individuos, se
decide hacer una asignación por bloques. Esta alternativa, asegura un número
igual de individuos en cada grupo, en la secuencia de su asignación de acuerdo
al tamaño del bloque. Si se definieran bloques de tamaño k, el número de
sujetos asignados a cada tratamiento es proporcional dentro del bloque k-ésimo.
Por ejemplo, si el bloque es de tamaño 4, entonces para cada bloque de 4
individuos, se tendrá 2 de ellos asignados a un tratamiento y 2 al otro. Esto
quiere decir que habrá 6 posibilidades para aleatorizar los sujetos en bloques
balanceados de tamaño 4: Si A representa uno de los tratamientos y B el otro,
esas posibilidades son: ABAB, AABB, ABBA, BABA, BBAA y BAAB.
    Notemos además que a medida que el tamaño del bloque aumenta, el
número de combinaciones posibles para crear bloques balanceados, también
aumentará. Usualmente en ensayos clı́nicos, se prefiere el método de aleato-
rización por bloques al método de aleatorización simple, especialmente porque
si el estudio no incluye el número total de individuos inicialmente planeado,
aún se tendrá un número igual o aproximadamente igual en cada grupo de
tratamiento si se ha hecho una asignación usando bloques balanceados (Spilker
1984).
    Con relación al proceso de asignación de los sujetos a los grupos, es im-
portante en estudios experimentales, que quien suministre el tratamiento o los
tratamientos a los sujetos, no conozca la identificación de éstos (por ejemplo
la droga o la dosis), para mantener lo que se conoce como el proceso de “en-
mascaramiento” en la aplicación de tratamientos. Cuando el bioestadı́stico
esté involucrado en la fase de análisis de datos, es aconsejable que tampoco él
conozca la identificación de tales tratamientos.


3.3.6.   Recolección de información

    La logı́stica de recolección de los datos para el estudio, que deberá ser
claramente definida en la fase de planeación, implica entre otras cosas, la de-
terminación del tipo de instrumento que será empleado para la obtención de
información como por ejemplo, un cuestionario estandarizado y previamente
probado. Si este es el caso, tal cuestionario deberá presentar las variables de
acuerdo a las escalas de medición seleccionadas, precodificado en lo posible
para facilitar y controlar la calidad de la información y libre de posibles ses-
gos de medición cuya ocurrencia pueda comprometer su validez. En el estudio

La Bioestadı́stica y su papel en la investigación en salud                     85


sobre desnutrición global, si lo que se emplea para la medición de variables
es un instrumento como una balanza o un tallı́metro, será necesario revisar
cuidadosamente la calibración de tales instrumentos en la toma de las medi-
ciones respectivas para que los datos obtenidos estén libres del sesgo debido a
problemas en estos instrumentos (falta de calibración por ejemplo). Igualmente,
quienes tomen las mediciones o hagan las lecturas correspondientes sobre es-
tas variables, deberán tener criterios definidos o estandarizados, en la forma
como se deben hacer tales procesos para evitar el sesgo o error sistemático de
medición debido al observador. Vale la pena hacer énfasis en que la ocurrencia
de los sesgos mencionados y otros que pueden ocurrir tanto por parte del obser-
vador como del observado, no podrán ser corregidos con aplicación de técnicas
estadı́sticas. En estudios experimentales la logı́stica del proceso de recolección
de información, implica tener una buena asignación que puede ser enmascarada
en forma simple (quien recibe el tratamiento no sabe la identificación de éste)
o doble (cuando ni quien administra el tratamiento ni quien lo recibe, conocen
la identificación del mismo). Esto ayuda a controlar el sesgo de asignación de
sujetos que si se presenta, repercute de nuevo en la validez de los resultados.


3.3.7.   Procesamiento de información

    La fase de procesamiento de datos implica una revisión inicial de posibles
inconsistencias en la información obtenida, una verificación de éstas y en lo
posible, una corrección de ellas. Esto implica, que se debe tener definido desde
la etapa de la planeación, un tiempo suficientemente amplio para esta fase de
un estudio. Nuevamente aquı́, la bioestadı́stica tendrá un papel importante en
el aseguramiento de una información suficientemente válida y susceptible de
ser analizada.


3.3.8.   Análisis de resultados

    La fase de análisis de datos, debe corresponder a un plan determinado de
antemano. El plan de análisis de la información deberá ser concordante con los
objetivos del estudio, la estrategia de diseño seleccionada, corresponder al tipo
y número de variables definidas y efectivamente medidas, a la relación estable-
cida entre tales variables, a la estrategia de muestreo y técnicas de selección
aplicadas, al número de grupos definidos y estudiados, a la unidad de obser-
vación y unidad de análisis definidas previamente, al número de observaciones
hechas por sujeto y a la forma de recolección de los datos, entre otros aspectos
(Rodrı́guez & Ruı́z 2001).
   La no cuidadosa aplicación de estos diferentes pero muy relacionados puntos

86                                                             Nelcy Rodrı́guez M.


puede comprometer no sólo la validez interna y la confiabilidad de los resultados
sino que además puede generar problemas éticos tanto para el investigador
principal de un estudio como para el bioestadı́stico, miembros de un equipo
multidisciplinario de investigación.


3.3.9.    Generalización de resultados

    Establecer claramente la población general como de la población de estu-
dio, ésta última definida a partir de criterios de inclusión y exclusión previ-
amente determinados ası́ como un diseño de muestra apropiado según la es-
trategia seleccionada, permitirá al investigador determinar aquellos individuos
a quienes serán extrapolables o generalizables los resultados obtenidos de su
investigación. De nuevo en esta tarea, resulta de gran importancia el trabajo
conjunto entre el investigador y el bioestadı́stico.


4.       Conclusiones
   Con base en esta revisión, podemos decir entonces que el papel de la bioes-
tadı́stica en un proceso de investigación especialmente en salud, no se limita a
aspectos especı́ficos. Desde la formulación de la pregunta, hasta el análisis de
resultados, esta área del conocimiento proporciona excelentes herramientas que
ayudan en la búsqueda de resultados válidos y confiables, los cuales a su vez,
constituyen la base para la toma de decisiones que pueden modificar la salud
tanto de individuos que son sometidos a estudio como de aquellos a quienes se
extrapolan o generalizan los resultados.
Bibliografía
Ardila M,Rodríguez N.Población y Muestreo.(2001).CEJA.Bogotá.
Dennis R.Cómo estimar el tamaño de la muestra en investigaciones con humanos.(1989).Acta Médica Colombiana.
Dowdy S,Wearden S.Statistics for Research.(1991).John Wiley and Sons.New York.
Echeverría B.Estadística aplicada a las Ciencias Humanas.(1982).Daimon.Madrid.
Elston R,Johnson W.Essentials of Biostatistics.(1987).Davis Co.Philadelphia.
Friedman L M,Furberg C D,Demets D L.Fundamentals of Clinical Trials.(1983).PSG Inc.Boston.
Hulley S,Cummings S.Designing Clinical Research, An Epidemiologic Approach.(1988).Williams and Wilkins.London.
Kleinbaum D,Kupper L,Morgenstern H.Epidemiologic Research, Principles and Quantitative Methods.(1982).Van Nostrand Reinhold.New York.
Milton J S.Estadística para Biología y Ciencias de la Salud.(2001).McGraw Hill.Madrid.
Ospina D.Introducción al Muestreo.(2001).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Pagano M,Kimberlee G.Principles of Biostatistics.(2000).Duxbury.USA.
Pocock S J.Clinical Trials, A practical Approach.(1983).John Wiley and Sons.Chichester.
Preisser J S,Koch G C.Categorical data analysis.(1997).Annual Review of Public Health.
Rodíguez N,Ruíz J G.Plan de Análisis.(2001).CEJA.Bogotá.
Shott S.Statistics for Health Professionals.(1990).W B Saunders Co.Philadelphia.
Spilker B.Guide to Clinical Trials.(1984).Raven Press.USA.