Estudio de potencia de pruebas de homogeneidad de varianza
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se realizó un estudio vı́a simulación para determinar el nivel real y la potencia de pruebas de homogeneidad de varianza que se aplican comúnmente y de otras pruebas recientemente propuestas. Los resultados permiten a los usuarios tener criterios para escoger la prueba más adecuada de acuerdo con las circunstancias.
Palabras clave: Pruebas de homogeneidad, heteroscedasticidad.
Introducción
Uno de los supuestos que más se requieren en aplicaciones estadı́sticas populares, tales como el análisis de varianza, el análisis de regresión, etc., es el de la homogeneidad de varianzas. Este supuesto es crucial para garantizar la calidad de los procedimientos estadı́sticos utilizados tanto en pruebas de hipótesis como en la construcción de intervalos de confianza.
    Existen muchas pruebas para verificar si el supuesto de homogeneidad es plau-
sible o no, pero, dada la complejidad del problema, no es posible realizar estudios
comparativos entre ellas que sean exhaustivos, ni de su comportamiento para mues-
tras pequeñas, ya que muchas de ellas son de carácter asintótico. En este trabajo
estudiamos el nivel real de significancia, el cual es la verdadera probabilidad de
rechazar la hipótesis nula cuando es cierta y que en pruebas no exactas es diferente
del nivel nominal, o teórico, de significancia, determinado por el usuario, usual-
mente a niveles del 5% u otros valores pequeños. Además, se estudia la potencia
de las pruebas bajo algunas alternativas abajo enunciadas.
    En esta simulación se quiere comparar la prueba de Bartlett, la prueba de Le-
vene (Brown & Forsythe 1974), la prueba de Hartley (1950), la prueba de Cochran
(1941), la prueba de Fligner & Killeen (1976), la prueba basada en la teorı́a de
la información, la prueba de Layard y algunas de sus variaciones, por medio de
la potencia que cada prueba tenga con respecto a diferentes hipótesis alternas.
La idea es saber cuál es la mejor prueba y bajo qué condiciones de número de
muestras y tamaños se puede utilizar.


1.1.     Notación
     La notación utilizada en el presente artı́culo será la siguiente:

          k = Número de muestras
         ni = Tamaño de la i-ésima muestra
         s2i = Varianza estimada para la i-ésima población a partir de una
             muestra de tamaño ni
         N = n1 + n2 + · · · + nk
         s2 = Varianza total estimada

La hipótesis que se quiere probar es:

                     Ho : σ12 = σ22 = · · · = σk2
                     Ha : σi2 6= σj2 para por lo menos un par (i, j)



2.      Revisión de pruebas de homogeneidad
2.1.     Prueba de Bartlett
    Introducida por Bartlett en 1937, es una modificación del test de Neyman y
Pearson para “corregir el sesgo” ; esta prueba es la que se utiliza con más frecuencia
para probar la homogeneidad de las varianzas (Conover et al. 1981). En esta prueba
los ni en cada tratamiento no necesitan ser iguales; sin embargo, se recomienda
que los ni no sean menores que 3 y muchos de los ni deben ser mayores que 5.

                                           Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

Estudio de potencia de pruebas de homogeneidad de varianza                            59


   El estadı́stico de prueba se define como:

                         1h                                      i
                                             Xk
                    U=     (N − k) ln(s2 ) −     (ni − 1) ln s2i
                         C                   i=1

donde                                                                !
                                           k
                                           X
                             1                   1       1
                    C =1+                            −
                          3(k − 1)            n
                                           i=1 i
                                                 − 1   N −k

Cuando la hipótesis nula es cierta, el estadı́stico tiene distribución aproximada-
mente χ2 con k − 1 grados de libertad; cuando el muestreo se realiza en po-
blaciones normales, la aproximación es buena para muestras bastante pequeñas
(Layard 1973). No requiere que los tamaños de las muestras sean iguales. Es muy
sensible a alejamientos del supuesto de normalidad (Montgomery 2002, pág. 82).
Si tenemos evidencia fuerte de que los datos vienen de hecho de una distribución
normal, o casi normal, entonces la prueba de Bartlett tiene un buen desempeño.


2.2.    Prueba de Levene
   El estadı́stico de prueba de Levene se define como:

                                          P
                                          k                  2
                                (N − k)         ni Z i. − Z..
                                          i=1
                         W =             k P
                                         P ni                   2
                               (k − 1)             Zij − Z i.
                                         i=1 j=1


donde Zij puede tener una de las siguientes tres definiciones:

  1. Zij = Xij − X i. donde X i. es la media del i-ésimo subgrupo.

                           ei. es la mediana del i-ésimo subgrupo.
                 ei. donde X
  2. Zij = Xij − X

  3. Zij = Xij −X ′ i. donde X ′ i. la media recortada al 10 % del i-ésimo subgrupo.

   Z .. es la media global de Zij y Z i. es la media del i-ésimo subgrupo de los Zij .

    La prueba de Levene rechaza la hipótesis de que las varianzas son iguales con
un nivel de significancia α si W > Fα,k−1,N −k donde Fα,k−1,N −k es el valor crı́tico
superior de la distribución F con k − 1 grados de libertad en el numerador y N − k
grados de libertad en el denominador a un nivel de significancia α.
    La prueba de Levene ofrece una alternativa más robusta que el procedimiento
de Bartlett, ya que es poco sensible a la desviación de la normalidad. Eso sig-
nifica que será menos probable que rechace una verdadera hipótesis de igualdad
de varianzas sólo porque las distribuciones de las poblaciones muestreadas no son
normales.

                                       Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

60                                               Juan Carlos Correa, René Iral & Lucinia Rojas


2.3.      Prueba Fmáx de Hartley
   Fue propuesta por Hartley (1940–1950). Asume que las poblaciones son nor-
males e independientes y los tamaños de las muestras son iguales.
   El estadı́stico de prueba es:
                                                    máx(s2i )
                                         Fmáx =
                                                    mı́n(s2i )
donde i = 1, . . . , k, con k igual al número de muestras.
   Si la hipótesis nula es cierta y los tamaños de las muestras son iguales n =
n1 = n2 = · · · = nk , la distribución muestral del estadı́stico Fmáx (asumiendo
independencia de las muestras aleatorias tomadas de las poblaciones normales) es
FMÁX con k grados de libertad en el numerador y v = n−1 grados de libertad en el
denominador. En la tabla 1 se proporcionan los valores crı́ticos de la distribución
FMÁX para α = 0.05.
              Tabla 1: Valores crı́ticos de la distribución FMÁX , para α = 0.05.

                                               α = 0.05
                                                    k
 v      2       3        4        5        6       7     8            9        10     11        12
 2    39.00   87.50    142.00   202.00   266.00 333.00 403.00       475.00   550.00 626.00    704.00
 3    15.40   27.80     39.20    50.70    62.00   72.90 83.50        93.90   104.00 114.00    124.00
 4     9.60   15.50     20.60    25.20    29.50   33.60 37.50        41.10    44.60  48.00     51.40
 5     7.15   10.80     13.70    16.30    18.70   20.80 22.90        24.70    26.50  28.20     29.90

 6     5.82     8.38    10.40    12.10   13.70     15.00    16.30    17.50    18.60   19.70    20.70
 7     4.99     6.94     8.44     9.70   10.80     11.80    12.70    13.50    14.30   15.10    15.80
 8     4.43     6.00     7.18     8.12    9.03      9.78    10.50    11.10    11.70   12.20    12.70
 9     4.03     5.34     6.31     7.11    7.80      8.41     8.95     9.45     9.91   10.30    10.70

10     3.72     4.85     5.67     6.34    6.92       7.42    7.87     8.28     8.66    9.01     9.34
12     3.28     4.16     4.79     5.30    5.72       6.09    6.42     6.72     7.00    7.25     7.48
15     2.86     3.54     4.01     4.37    4.68       4.95    5.19     5.40     5.59    5.77     5.93
20     2.46     2.95     3.29     3.54    3.76       3.94    4.10     4.24     4.37    4.49     4.59

30     2.07     2.40     2.61     2.78    2.91       3.02    3.12     3.21     3.29    3.36     3.39
60     1.67     1.85     1.96     2.04    2.11       2.17    2.22     2.26     2.30    2.33     2.36
∞      1.00     1.00     1.00     1.00    1.00       1.00    1.00     1.00     1.00    1.00     1.00

                                Tomado de Lentner & Bishop (1986).


   Si el diseño es desbalanceado, es decir, si los tamaños de muestras no son
iguales, entonces hay dos versiones sobre el cálculo de v:

     1. Se puede obtener una prueba “liberal” (la probabilidad de error tipo I es
        mayor que α) haciendo v = máx(ni ) − 1 (Milliken & Johnson 1984, pág. 18).
     2. Si los tamaños no son tan diferentes, una prueba conservativa puede hacerse
        usando v = mı́n(ni ) − 1 (Lentner & Bishop 1986, pág. 64).

                                                 Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

Estudio de potencia de pruebas de homogeneidad de varianza                                    61


Esta prueba es muy sensible a alejamientos del supuesto de normalidad y requiere
que los tamaños de muestras sean iguales; si los tamaños de muestras no son
iguales, entonces la prueba ya no tiene soporte teórico fuerte y no es aplicable.
Esta prueba es una de las más fáciles de calcular, aunque requiere el uso de tablas
especiales.


2.4.     Prueba de Fligner-Killeen
   El procedimiento Fligner-Killeen (1976), modificado por Conover et al. (1981),
para probar homogeneidad de varianzas consiste en lo siguiente:

  1. Ordene las variables Xij − X                            ei es la mediana
                                  ei de menor a mayor, donde X
     de las ni observaciones de la población i.

  2. Defina                                               
                              −1       1    i
                    aN,i = Φ             +                        para i = 1, . . . , N
                                       2 2(N + 1)
       donde Φ(z) es la distribución acumulada N (0, 1) de −∞ a z y ası́ Φ−1 (p) es
       el percentil 100p de la distribución N(0,1).

  3. Sea                                              X aN,j
                                              ai =
                                                               ni
                                                     j ∈ Gi

       donde Gi denota la muestra de la población i, i = 1, . . . , k. Y
                                                     N
                                                     X aN,j
                                               a=                 .
                                                     j=1
                                                              N


Entonces el estadı́stico de prueba es:

                                              P
                                              k
                                                   ni (ai − a)2
                                             i=1
                             x=
                                       P
                                       N
                                             (aN,j − a)2 /(n − 1)
                                       j=1


    Este estadı́stico bajo H0 se distribuye aproximadamente χ2k−1 . La prueba de
Fligner es menos sensible a desviaciones del supuesto de normalidad (Mandasky
1988, pág. 56).


2.5.     Prueba de Cochran
    La prueba introducida por Cochran (1941) era considerablemente de más fácil
cómputo que las otras pruebas en ese tiempo.

                                               Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

62                                              Juan Carlos Correa, René Iral & Lucinia Rojas


     El estadı́stico de prueba es:
                                                    máx{s2i }
                                           g=
                                                     Pk
                                                         s2i
                                                        i=1

    Cuando todas las muestras son de igual tamaño n = n1 = n2 = · · · = nk , la
hipótesis acerca de la igualdad de varianzas es rechazada si g > gα,n,k , donde el
valor gα,n,k se obtiene de la tabla de valores crı́ticos para la prueba de Cochran en
tablas especiales. Cuando el número de observaciones en cada tratamiento no sea
igual pero sea relativamente cercano, el mayor de los ni puede usarse en lugar de
n para determinar los grados de libertad requeridos en las tablas. La prueba de
Cochran es en particular útil para detectar si una varianza es mucho más grande
que las otras (Walpole & Myers 1989).


2.6.     Prueba basada en la teorı́a de la información
   Ésta es una prueba alternativa de homogeneidad de varianzas en muestras de
poblaciones normales, basada en la energı́a informativa (Pardo et al. 1997). Asume
que las poblaciones son normales.
   El estadı́stico de prueba es:
                                     k
                                     X                      Pk         2
                                                        1     i=1 ni si
                            T3 = 2         ni s2i          − Pk
                                     i=1
                                                        si            2
                                                              i=1 ni si

Este estadı́stico bajo H0 se distribuye asintóticamente χ2k−1 .
   En la literatura revisada no se encontraron ventajas ni desventajas para esta
prueba.


2.7.     Prueba de Layard
   Layard (1973) sugirió una prueba basada en kurtosis. Asume que las poblacio-
nes son normales.
   El estadı́stico de prueba es:
                                                   T
                                      S=                
                                              2 + 1 − Nk γ̂
donde
                      k
                      X                                       k                   2
                                                          1 X
                T =         (ni − 1) ln(s2i ) −                   (nj − 1) ln(s2i )
                      i=1
                                                        N − k j=1

y γ̂ puede ser una de las dos fórmulas siguientes:
                                Pk Pni
                             N i=1 j=1      (Xij − X i )4
                        γ̂ =      Pk                    −3
                                        (n  − 1)s2 2
                                    i=1   i      i


                                                Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

Estudio de potencia de pruebas de homogeneidad de varianza                           63


                                k     Pni                4
                            1 X 2       j=1 (Xij − X i )
                       γ̂ =      n                         −3
                            N i=1 i     [(ni − 1)s2i ]
                                                       2


   La idea es utilizar las kurtosis individuales y compararlas contra una kurtosis
global. S se distribuye asintóticamente χ2 con k − 1 grados de libertad.
   En la literatura revisada no se encontraron ventajas ni desventajas para esta
prueba.


3.       Resultados de la simulación
    Este estudio de pruebas de homogeneidad de varianza compara tanto las po-
tencias de las pruebas como los niveles de significancia real alcanzados por las
pruebas. Se trabajó en todos los casos con un nivel nominal del 5 %. Para este
estudio se trabajó con 2, 3 y 4 muestras, es decir, para cada caso se realizó un
programa de simulación. Los diferentes tamaños de las muestras en cada caso se
ilustran en las tablas (ver apéndice) junto con los resultados. Se utilizó la dis-
tribución normal con media cero para todos los casos, y varias combinaciones de
varianzas. Las muestras de la normal se obtuvieron con el comando rnorm del R
(R Development Core Team 2005). Los programas corrieron en R versión 1.8.1, al
igual que la generación de las muestras. El número de simulaciones en cada caso
es 1.000.


3.1.     Potencia
3.1.1.    Con dos muestras

    Sin importar cómo se calcularon los grados de libertad, podemos ver en la tabla
2 que la prueba de Hartley, en general, cuando Ho es verdadera no da buenos
resultados cuando los tamaños son muy grandes como 100–100, ya que lo ideal en
este caso es que H0 sea aceptada, por lo tanto el porcentaje de veces que se rechaza
la hipótesis nula, siendo ésta verdadera, debe ser bajo. Esta prueba, tomando los
grados de libertad máx(ni ) − 1, que en adelante llamaremos h.max, no es buena,
al igual que la prueba de Cochran, cuando los tamaños de las dos muestras son
muy diferentes.
    En las tablas 3 a 5, las varianzas de las dos muestras son diferentes; se espera
que las pruebas detecten esta diferencia, lo que se verá reflejado en la potencia,
la cual se espera que sea alta. h.max tiene valores grandes de potencia cuando los
tamaños de las muestras son muy diferentes y cuando son muy grandes, pero ya
vimos que también tiene estos valores en la tabla 2, por lo tanto esta prueba se
afecta por los tamaños de las muestras, al igual que la de Cochran.
    Las pruebas de Layard, de Bartlett y de la teorı́a de la información tienen
tamaños cercanos al nivel nominal del 5 % cuando la hipótesis nula es cierta.
Cuando H0 es falsa, las potencias de estas pruebas fueron altas comparadas con

                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

64                                     Juan Carlos Correa, René Iral & Lucinia Rojas


las otras pruebas competidoras, mejorando cuando los tamaños de las muestras
son más grandes. Las pruebas de Levene y de Fligner tienen menor potencia que
las demás pruebas, excepto cuando la diferencia en las varianzas es grande y los
tamaños de las muestras son mayores que 50.

3.1.2.    Con tres muestras

    En la tabla 6 vemos que la prueba h.max tiene valores muy altos de nivel
de significancia cuando uno de los tamaños es 100, pero cuando los tamaños son
iguales tiene valores bajos.
    En las tablas 7 a 11, donde las varianzas son diferentes, las pruebas de Hartley
tienen un buen desempeño cuando los tamaños son iguales y menores que 100;
notemos también que las pruebas de Layard son buenas para detectar diferencias
pequeñas en la varianza de las muestras, aunque su potencia disminuye cuando los
tamaños de las muestras son iguales. La prueba de Cochran es muy buena para
detectar si una varianza es diferente de las otras, tablas 7 y 8, pero sólo cuando
los tamaños de las muestras son iguales. Las pruebas de Bartlett, de teorı́a de la
información y de Layard tienen valores de potencia altos, especialmente cuando
los tamaños de todas las muestras son mayores que 30.

3.1.3.    Con cuatro muestras

    En las tablas 12 a 17 observamos que todas las pruebas tienen buen desempeño
al aumentar el número de muestras. Se debe destacar el desempeño de la prueba de
Layard sin modificar. Las pruebas de Levene tienen mejores resultados comparados
con los resultados obtenidos con 2 y 3 muestras.
    La prueba h.min no tiene buenos resultados; sus valores de potencia siempre son
bajos, cuando la diferencia en las varianzas es pequeña. En general los resultados
de las pruebas se afectan cuando el tamaño de las muestras es muy diferente.


4.       Conclusiones y recomendaciones
    Mucho del quehacer estadı́stico se basa en supuestos que es necesario garanti-
zar. El supuesto de homogeneidad es uno de ellos y muchas pruebas han sido pro-
puestas. Los diferentes métodos gráficos son ayudas visuales, por ejemplo gráficos
de cajas, que en caso de mucho trabajo nos permiten visualizar de forma rápida
ciertas caracterı́sticas poblacionales, pero no son suficientes por sı́ solos.
    A partir de este trabajo de simulación donde se tuvieron en cuenta diferentes
tamaños de muestra y varianzas, se hacen las siguientes recomendaciones:

     • Tanto la prueba de Hartley con ν máximo, como la de Cochran y las de
       Layard tienen niveles de significancia por encima del nivel teórico del 5 %.
       La prueba de Cochran es muy sensible en este aspecto a los desbalances en
       los tamaños muestrales. Estas pruebas no son entonces recomendables.

                                       Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 57–76

Estudio de potencia de pruebas de homogeneidad de varianza                            65


   • Bajo el cumplimiento del supuesto de normalidad, la prueba con más poten-
     cia es la de Bartlett, entre las pruebas tradicionales, pero como se notó pre-
     viamente, esta prueba es muy sensible a violaciones de este supuesto. Una
     prueba que amerita más estudio, en especial de robustez, es la basada en la
     teorı́a de la información, ya que bajo los supuestos de normalidad es un poco
     más potente que la de Bartlett.

   • Si el supuesto de normalidad no se puede mantener firmemente, es preferible
     entonces utilizar una de las pruebas de Levene, excepto la basada en la
     mediana, la cual obtuvo valores de potencia menores que las basadas en la
     media y la media recortada.

   • A medida que los tamaños muestrales van aumentando, o las poblaciones
     se vuelven más heterogéneas, el comportamiento de las potencias se vuelve
     similar.

Apéndice: Resultados de las simulaciones
Notación para las tablas
Ba: Prueba de Bartlett

l.m: Prueba de Levene basada en la media

l.me: Prueba de Levene basada en la mediana

l.r: Prueba de Levene basada en la media recortada al 10 %
Fli: Prueba de Fligner-Killeen

h.mi: Prueba de Hartley usando ν mı́nimo

h.ma: Prueba de Hartley usando ν máximo

teo: Prueba basada en la teorı́a de la información

coc: Prueba de Cochran

la: Prueba de Layard

la.m: Prueba de Layard modificada

Los valores de las tablas están dados en porcentajes.

Tabla 2: Porcentaje de veces que se rechazó la hipótesis nula cuando las varianzas de
         las dos muestras son 1 y 1, generadas de la distribución normal.
Tabla 3: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las dos muestras son 1 y 1.5,
         generadas de la distribución normal.
Tabla 4: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las dos muestras son 1 y 2,
         generadas de la distribución normal.
Tabla 5: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las dos muestras son 1 y 5,
Tabla 6: Porcentaje de veces que se rechazó la hipótesis nula cuando las varianzas de
         las tres muestras son 1, 1 y 1, generadas de la distribución normal.
Tabla 7: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las tres muestras son 1, 1 y 2,
Tabla 8: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las tres muestras son 1, 1 y 3,
         generadas de la normal.
Tabla 9: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las tres muestras son 1, 2 y 3,
         generadas de la normal.
Tabla 10: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las tres muestras son 1, 2 y
          5, generadas de la normal.
Tabla 11: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las tres muestras son 1, 3 y
          5, generadas de la normal.
Tabla 12: Porcentaje de veces que se rechazó la hipótesis nula, cuando las varianzas de
          las cuatro muestras son 1, 1, 1 y 1, generadas de la normal.
Tabla 13: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las cuatro muestras son 1, 1,
          2 y 2, generadas de la normal.
Tabla 14: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las cuatro muestras son 1, 1,
          2 y 5, generadas de la normal.
Tabla 15: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las cuatro muestras son 1, 1,
          2 y 10, generadas de la normal.
Tabla 16: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las cuatro muestras son 1, 2,
          5 y 5, generadas de la normal.
Tabla 17: Potencia de las pruebas cuando las varianzas de las cuatro muestras son 1, 2,
          5 y 10, generadas de la normal.

Referencias
Brown, M. & Forsythe (1974), ‘Robust Test for the Equality of Variances’, Journal of the American Statistical Association 69(346), 364–367.
Cochran, W. (1941), ‘The distribution of the largest of a set of estimated variances as a fraction of their total’, Annals of Eugenics 11, 47–52.
Conover, W., Johnson, M. E. & Johnson, M. (1981), ‘A Comparative Study of Tests for Homogeneity of Variances, with Applications to the Outer Continental Shelf Bidding Data’, Technometrics 23, 351– 361.
Fligner, M. & Killeen, T. (1976), ‘Distribution-free two simple test for scale’, Journal of the American Statistical Association 71(353), 210–213.
Hartley, H. (1950), ‘The Maximum F-Ratio as a Short-Cut Test for Heterogeneity of Variance’, Biometrika 37, 308–312.
Layard, M. (1973), ‘Robust Large-Sample Test for Homogeneity of Variances’, Journal of the American Statistical Association 68(341), 195–198.
Lentner, M. & Bishop, T. (1986), Experimental Design and Analysis, Valley Book Company, pp. 63–65.
Mandasky, A. (1988), Prescriptions for Working Statisticians, Editorial Springer Verlag.
Milliken, G. & Johnson, D. (1984), Analysis of Messy Data, Lifetime Learning Publications, Belmont, California.
Montgomery, D. (2002), Diseño y análisis de experimentos, 2a. edn, Editorial Li musa.
Pardo, J., Pardo, M., Vicente, M. & Esteban, M. (1997), ‘A Statistic Information Theory Approach to Compare the Homogeneity of Several Variances’, Computational Statistics & Data Analysis 24, 411–416.
R Development Core Team (2005), R: A language and environment for statistical computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. http://www.R-project.org
Walpole, R. & Myers, R. (1989), Probabilidad y estadı́stica para ingenieros, 3a. edn, Editorial McGraw-Hill.