Implementación, uso e interpretación del Fan Chart
Banco de la República;Universidad Nacional de Colombia
Resumen
El Fan Chart representa la función de probabilidades de los valores futuros de una variable, condicional a la información conocida en el presente. En contraste con la tradicional senda de pronósticos puntuales y sus bandas confidenciales simétricas, el Fan Chart tiene dos ventajas: primero, describe completamente la densidad marginal de pronóstico en cada uno de los perı́odos del horizonte. Y segundo, su formulación permite que la densidad marginal de pronóstico sea asimétrica. Cuando esta densidad no es simétrica, la probabilidad (o riesgo) de que el valor futuro de la variable asuma valores por encima de la senda central de pronóstico es diferente a la de que asuma valores por debajo de dicha senda. Esta caracterı́stica lo hace muy deseable para representar los riesgos de que se cumplan metas sobre el valor futuro de la variable en cuestión. En el caso del Informe de Inflación, el Fan Chart cumple con dos objetivos: primero, comunicar al público las previsiones de la autoridad monetaria sobre la evolución futura de la inflación con base en el “mejor conocimiento” actual de la economı́a, propósito relacionado con la transparencia del esquema de inflación objetivo y con la credibilidad de las polı́ticas para alcanzar dichas metas. Y segundo, organizar la forma como la autoridad monetaria aborda el problema de pronosticar la inflación, lo cual tiene que ver con el desarrollo del Informe sobre Inflación y su distribución temática. En esta nota se describe en detalle la implementación actual del Fan Chart que utiliza el Banco de la República para su Informe sobre Inflación; se presenta un ejemplo que ilustra su adecuada utilización; se describe la manera como éste se debe interpretar y se describe el uso de un programa que facilita su aplicación Con esto, se persigue explicitar el uso e interpretación del Fan Chart.
Palabras clave: Fan Chart, distribución de pronóstico, gráficas estadísticas, esquema de inflación objetivo, informe sobre inflación.
Introducción
El Fan Chart representa la función de probabilidades de los valores futuros de una variable, condicional a la información conocida en el presente. En contraste con la tradicional senda de pronósticos puntuales y sus bandas confidenciales simétricas, el Fan Chart presenta dos ventajas: primero, describe completamente la densidad marginal de pronóstico en cada uno de los perı́odos del horizonte. Y segundo, su formulación permite que la densidad marginal de pronóstico sea asimétrica. Cuando esta densidad no es simétrica, la probabilidad (o riesgo) de que el valor futuro de la variable asuma valores por encima de la senda central de pronóstico es diferente a la de que asuma valores por debajo de dicha senda. Esta caracterı́stica lo hace muy deseable para representar los riesgos de que se cumplan metas sobre el valor futuro de la variable en cuestión.
El término Fan Chart lo popularizó del Banco de Inglaterra, que lo viene publicando desde 1977 en su Informe de Inflación (véase Britton et al. 1998). En el caso del Informe de Inflación de un banco que sigue el esquema de inflación objetivo, el Fan Chart cumple con dos propósitos: comunicar al público las previsiones de la autoridad monetaria sobre la evolución futura de la inflación con base en su “mejor conocimiento” de la economı́a, propósito relacionado con la transparencia del esquema de inflación objetivo y la credibilidad de las polı́ticas para alcanzarlas y organizar la manera como la autoridad monetaria produce el pronóstico de la inflación, lo cual tiene que ver con el desarrollo del citado informe y su distribución temática.
     A partir de la enmienda constitucional de 1991 en Colombia, se requiere que
el Banco de la República (BR) fije metas anuales no crecientes sobre la inflación
futura. Para cumplir con este mandato constitucional, el BR ha venido realizando
un esfuerzo importante para entender los mecanismos a través de los cuales (a) se
producen las innovaciones a la inflación, (b) la polı́tica monetaria afecta a todas
las variables de la economı́a, en particular a la inflación, y (c) se propagan las
diferentes innovaciones a todas las variables de la economı́a, en particular hacia
la inflación. Este conocimiento se plasma en el “modelo central” para el análisis
y pronóstico de la autoridad monetaria. La versión actual se conoce como Modelo
de Mecanismos de Transmisión (MMT) (véase Gómez & Julio 2001, 2005).
     De acuerdo con la mecánica del esquema de inflación objetivo, la Junta Direc-
tiva del Banco de la República (JDBR) fija una meta no creciente para la inflación
futura y emite señales monetarias que minimizan la distancia entre el pronósti-
co de la inflación y la meta establecida. Estas señales monetarias se especifican
como incrementos/reducciones de la tasa de interés de intervención, de acuerdo
con expectativas de incremento/reducción (respectivamente) de la inflación en el
mediano plazo. Como resultado, se espera que la inflación asuma una senda que
la lleve hacia su meta. Esta descripción pone en claro la relevancia del pronóstico
de inflación y del modelo de mecanismos de transmisión, del cual se obtienen los
pronósticos.
     Dado que en un esquema de inflación objetivo los costos de reducir la inflación
se disminuyen (o pueden incluso desaparecer) cuando la autoridad monetaria es
creı́ble, la credibilidad se convierte en el activo más importante de la autoridad
monetaria. En un esquema de inflación objetivo la credibilidad de la autoridad
monetaria tiene que ver con su reputación y la transparencia del esquema.
     En este sentido, la función del Informe de Inflación es la de garantizar la trans-
parencia del esquema de inflación objetivo. Esto se logra al informar a la opi-
nión pública sobre la manera como la autoridad monetaria entiende la coyuntura
económica actual, al hacer explı́citos los supuestos y riesgos asociados a los even-
tos futuros que pueden afectar a la inflación durante el horizonte de pronóstico,
y mostrar la coherencia entre la coyuntura actual, los supuestos, los riesgos, el
pronóstico de la inflación y las polı́ticas emitidas para cumplir las metas.
     El Fan Chart de la inflación resume varios de los elementos anteriores al des-
cribir en un único gráfico la distribución marginal de la inflación futura en cada
perı́odo del horizonte de pronóstico. En efecto, la senda modal corresponde al
pronóstico de la inflación condicional a la senda más probable de los factores
y variables que afectan a la inflación a lo largo del horizonte de pronóstico. La
asimetrı́a de la distribución es un resultado de los riesgos de que las variables o
factores asuman valores por encima (o por debajo) de su senda modal. Y la varian-
za de la distribución responde a la incertidumbre histórica efectiva del ejercicio de
pronóstico, la incertidumbre sobre los factores y de un conjunto de multiplicadores
que reflejan cambios esperados de la incertidumbre con respecto a la incertidum-


                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

112                                                                   Juan Manuel Julio


bre histórica. La transparencia se logra entonces al hacer explı́citos los factores o
variables mencionados, sus sendas modales y riesgos en conjunción con su efecto
sobre la distribución de la inflación, es decir, el Fan Chart.
    La producción del Fan Chart de la tasa de inflación se desarrolla a partir de
los siguientes pasos: (1) se determinan los factores y variables que podrı́an afectar
el comportamiento de la inflación en el horizonte de pronóstico; (2) se determina o
supone la senda modal (más probable) para los valores futuros de dichas variables
y factores; (3) se introducen estas sendas modales y pronósticos de corto plazo
en el modelo central de pronóstico, el MMT, para producir la senda modal de la
distribución de la inflación futura; (4) se determina el riesgo de que las variables
o factores mencionados asuman valores más grandes o más pequeños que los de
la senda modal y se determina su incertidumbre histórica; (5) se fijan multipli-
cadores de la incertidumbre futura sobre los factores o variables y la inflación,
los cuales resumen el “criterio de los expertos” sobre cambios coyunturales en la
incertidumbre con respecto a la incertidumbre histórica y (6) se transforman los
riesgos e incertidumbre de la distribución de los factores o variables a riesgos e
incertidumbre en la distribución de la inflación futura a partir de la función de
impulso respuesta. Como resultado se obtiene una densidad marginal asimétrica
de la inflación futura en cada perı́odo del horizonte de pronóstico, la cual refleja
la senda modal, la incertidumbre y los riesgos de las variables y factores que la
afectan a lo largo del horizonte pronóstico.
    Si bien es cierto que cualquier modelo probabilı́stico de la inflación es capaz de
producir un Fan Chart a partir de cálculos elementales, la metodologı́a propuesta
por Britton et al. (1998) tiene un sinnúmero de ventajas que claramente opacan
sus desventajas.
    La única desventaja de la metodologı́a propuesta por Britton et al. (1998) es que
el modelo probabilı́stico a partir del que se obtiene la distribución del pronóstico no
es explı́cito. La densidad de pronóstico se construye a partir de resultados que se
obtienen por separado. Sin embargo, aun esta desventaja se traduce en una ventaja
si se tiene en cuenta que el diseño de un modelo probabilı́stico explı́cito del tamaño
del MMT, que sea económicamente consistente, capaz de producir distribuciones de
pronóstico asimétricas con base en distribuciones asimétricas para las innovaciones,
factores o variables condicionadas y que además permita introducir información
no muestral para el pronóstico, es un trabajo que aún está en su infancia en
gran medida por la restricción de que sea económicamente sensato (véase Cogley
et al. 2003, Vega 2004).
    En esta nota se describe en detalle la implementación actual del Fan Chart
que utiliza el Banco de la República para su Informe sobre Inflación; se presenta
un ejemplo que ilustra su utilización; se describe la manera como éste se debe in-
terpretar y se describe el uso de un programa que facilita su aplicación. Con esto,
se persigue desmitificar la implementación del Fan Chart y de paso clarificar su
interpretación. El escrito se divide en cuatro secciones, aparte de esta corta intro-
ducción. En la segunda se discute la interpretación del Fan Chart. En la tercera
se describen los cálculos y supuestos que soportan la implementación actual, los
cuales se utilizan en el programa, y se describe la implementación computacional.


                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                             113


En la cuarta se describen varios puntos que merecen atención particular. En la
quinta se hace una breve discusión. A lo largo de las diferentes secciones se des-
cribe e interpreta un ejemplo.


2.      Interpretación
     La figura 1 muestra un ejemplo de Fan Chart calculado con información históri-
ca hasta el cuarto trimestre de 2005. La lı́nea sólida hasta esta fecha es la inflación
total observada y desde el primer trimestre de 2006 es la senda que con mayor
probabilidad puede asumir la inflación. Es decir, es el pronóstico que maximiza la
función de probabilidades marginal de pronóstico en cada perı́odo del horizonte.
Este pronóstico se obtiene asignando la senda modal a las variables o factores que
afectan el nivel de la inflación a lo largo del horizonte de pronóstico3 . A partir
de 2006T1 se abre un abanico con distintas tonalidades de color, las cuales repre-
sentan las franjas de probabilidad desde 5 % hasta 95 % a intervalos de 5 %. El
abanico se calcula, por defecto, para nueve perı́odos t = 1, 2, . . . , 9, a partir del
último dato observado, como se muestra en la figura 1.




        Figura 1: Fan Chart de la inflación con información total hasta 2005T4


   Para entender más claramente la figura 1, nos referimos a la tabla 1 que
contiene las estadísticas descriptivas de las distribuciones de pronóstico para los
   3 El horizonte de pronóstico fijado por el BR para su Informe sobre Inflación es de 9 trimestres,

el cual responde a los ejercicios realizados por Gómez & Julio (2001) donde se muestra que la
polı́tica monetaria toma en promedio dos años para lograr su efecto sobre la inflación.


                                            Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

114                                                                           Juan Manuel Julio


t = 1, 2, . . . , 9 perı́odos iniciales del horizonte. Las tres primeras columnas mues-
tran las sendas que definen las medidas de tendencia central; la moda o valor que
maximiza la densidad marginal de pronóstico en cada perı́odo del horizonte, la me-
diana o valor que divide la densidad en dos partes iguales y la media o pronóstico
esperado. La cuarta columna contiene la meta de inflación fijada por la JDBR. La
quinta muestra la senda de las varianzas de dicha distribución, y la sexta contiene
un indicador del sesgo o tercer momento de la distribución marginal.
   Son insumos para el cómputo del Fan Chart:

      • la senda modal (µπt para t = 1, 2, . . . , 9),
                               πt para t = 1, 2, . . . , 9) y
      • la meta de inflación (e
      • la varianza del error de pronóstico de la inflación (σt2π para t = 1, 2, . . . , 9).

      Son resultados del ejercicio:

      • la media (E0 (πt ) para t = 1, 2, . . . , 9),
      • mediana (M0e (πt ) para t = 1, 2, . . . , 9) y
      • sesgo (S0 (πt ) para t = 1, 2, . . . , 9)

               Tabla 1: estadísticas descriptivas de la densidad de pronóstico

              t     Fecha    Moda      Mediana      Media   Meta   Varianza     Sesgo
              1    2006T1    4.13       4.21        4.04    4.88     0.10        -0.09
              2    2006T2    4.18       4.33        3.99    4.75     0.20        -0.19
              3    2006T3    3.91       4.14        3.63    4.63     0.30        -0.28
              4    2006T4    4.01       4.31        3.63    4.50     0.40        -0.38
              5    2007T1    4.91       5.29        4.44    4.37     0.50        -0.47
              6    2007T2    4.68       4.99        4.29    4.25     0.56        -0.39
              7    2007T3    4.61       4.86        4.30    4.12     0.61        -0.31
              8    2007T4    4.47       4.65        4.24    4.00     0.67        -0.23
              9    2008T1    4.44       4.56        4.29    3.87     0.72        -0.15


    La senda modal, µπt para t = 1, 2, . . . , 9, es un insumo para el cálculo del Fan
Chart, y corresponde al pronóstico más probable, en el sentido que maximiza la
densidad marginal del pronóstico de la inflación en cada perı́odo de tiempo del
horizonte. Esta senda es el pronóstico del modelo MMT con base en la senda
modal de las variables o factores que afectan el nivel de la inflación a lo largo del
horizonte de pronóstico.
    Un análisis detallado de la tabla muestra que nuestro indicador del sesgo se
incrementa hasta el primer trimestre de 2007 y luego decrece hasta 0.15 en el primer
trimestre de 2008. Sin embargo, este resultado no tiene un efecto importante sobre
la probabilidad de cumplimiento de la meta para el final de 2006, 4.5 %, ya que
el pronóstico modal para este perı́odo es de 4.01. Este resultado implica que con
una probabilidad mayor al 0.5 se cumple en exceso la meta de 2006. Sin embargo,
el sesgo sı́ tiene un efecto importante sobre el cumplimiento de la meta para 2007,

                                            Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                              115


4.0 %, ya que el pronóstico modal para esta fecha es de 4.47 %. Este resultado
implica que en el presente se están gestando presiones inflacionarias de mediano
plazo. Como el pronóstico mediano para finales de 2007 es de 4.65 %, podemos
concluir que la probabilidad de que se cumpla la meta en exceso (es decir que la
inflación observada esté por debajo de la meta) es mucho menos que el 50 %.
    Dado que la polı́tica monetaria tiene un rezago en afectar la tasa de inflación,
este resultado sugiere un incremento en la tasa de interés de intervención del BR.
    Un punto que se debe tener en cuenta al interpretar la senda modal es que en
su cálculo se supone que se está realizando una polı́tica monetaria activa que lleva
el pronóstico de inflación a su meta en el mediano plazo. Al comparar la senda
modal con la senda de metas, lo único que se observa son movimientos que reflejan
condiciones de corto plazo. Desafortunadamente esta senda no es fácilmente inter-
pretable ya que en el Informe sobre Inflación no se presenta la senda de tasas de
interés que llevan a la inflación proyectada hacia su meta. Sin embargo, es un in-
dicador de la dirección que deberı́a seguir la polı́tica monetaria. Si la senda modal
de la inflación está consistentemente por encima de la meta, se podrı́a necesitar
un ajuste de corto plazo a las tasas de interés hacia arriba. Dicho de otra forma,
aunque la senda de tasas de interés no se publica, es claro que nuestros resultados
implican un incremento de la tasa de interés en el corto plazo para contrarrestar
las presiones inflacionarias de mediano plazo.
    La senda de varianzas es un insumo para el cálculo del Fan Chart y tiene
tres componentes. El primer componente es la estimación histórica (no basada en
modelos) de la desviación estándar del error de pronóstico a horizontes de 4 y 9
trimestres, σ        b9π . El segundo componente son los multiplicadores, ω4π y ω9π , que
               b4π y σ
ajustan la incertidumbre histórica de pronóstico por información “experta” sobre
incrementos o reducciones de ésta con respecto a la incertidumbre histórica. La
varianza reportada en las filas 4 y 9 de la columna 5 corresponde a la desviaciones
estándar ajustadas σ4π = w4π σ    b4π y σ9π = w9π σ
                                                   b9π . El tercer componente son los factores
de distribución de la incertidumbre a lo largo del horizonte, δt , t = 1, 2, . . . , 9 y
cumplen con la restricción de que Σ4t=1 δt = 1 y Σ9t=5 δt = 1, de tal forma que
σ1π = δ1 σ4π , σ2π = (δ1 +δ2 )σ4π , σ3π = (δ1 +δ2 +δ3 )σ4π , σ5π = δ5 σ9π , σ6π = (δ5 +δ6 )σ9π , . . .,
y σ8π = (δ5 + · · · + δ8 )σ9π .
    El sesgo es un resultado del cálculo del Fan Chart. En la figura 1 se puede
observar que el sesgo es negativo para todos los perı́odos de tiempo. Es importante
tener en cuenta que nuestro indicador de sesgo es la diferencia entre la media y
la moda. Dado que la mediana siempre se encuentra entre la moda y la media y
la mediana es el valor que divide la densidad en dos partes iguales, es claro que
el balance de riesgos, medido como P [πt ≤ M0e (πt )], es inferior a 0.5 para todo el
horizonte de pronóstico.
    La tabla 2 contiene en las primeras siete columnas las probabilidades de que
la inflación asuma valores en diferentes intervalos disjuntos y en la columna final
el balance de riesgos, P [πt ≤ M0e (πt )]. En esta tabla se observa que cuanto más
largo es el horizonte, mayor es la incertidumbre en pronóstico, lo cual hace que
las probabilidades estén menos concentradas. Se observa adicionalmente que a lo
largo del horizonte el balance de riesgos está por debajo de 0.5 (es más probable


                                            Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

116                                                                            Juan Manuel Julio


         Tabla 2: Distribución de probabilidades del pronóstico de la inflación, %

                                                                                         Balance
  t     Fecha    < 3%     3-3.5 %   3.5-4 %     4-4.5 %   4.5-5 %   5-5.5 %   > 5.5 %
                                                                                        de riesgos
  1    2006T1      0.00     0.00      2.44        93.47     4.09      0.00       0.00        28.09
  2    2006T2      0.00     0.00      6.62        63.87    27.00      2.46       0.05        28.09
  3    2006T3      0.00     2.02     34.89        40.68    17.98      3.97       0.46        28.09
  4    2006T4      0.02     2.59     24.74        34.64    23.42     10.61       3.98        28.09
  5    2007T1      0.00     0.01      0.46         7.40    25.53     27.50      39.10        28.09
  6    2007T2      0.00     0.20      3.51        17.91    28.71     24.11      25.56        31.91
  7    2007T3      0.04     0.84      6.89        21.74    28.17     22.13      20.19        35.82
  8    2007T4      0.36     3.02     12.68        25.38    26.34     18.50      13.71        39.76
  9    2008T1      1.10     5.17     15.25        25.29    24.89     16.83      11.47        43.57



que la inflación sea superior al valor de la senda modal), lo cual genera un efecto
dramático en el sesgo del Fan Chart.
     El balance de riesgos de la distribución de pronóstico de la inflación se explica
por cuatro insumos de la distribución del factor i-ésimo que afecta a la inflación,
i = 1, 2, . . . , n1 . Primero, los balances de riesgo a horizontes de 4 y 9 trimestres, los
cuales denotamos pi4 y pi9 para el i-ésimo factor. Segundo, las desviaciones estándar
históricas (no de modelos) de los factores a los mismos horizontes, σ            b9i para el
                                                                            b4i y σ
i-ésimo factor. Tercero, multiplicadores de la incertidumbre a los mismos horizon-
tes, ω4i y ω9i , para el factor i-ésimo, los cuales ajustan la incertidumbre histórica por
información a priori sobre incrementos o reducciones de ésta. Cuarto, la respuesta
contemporánea y luego de cuatro trimestres de la inflación a una innovación de
una unidad en el factor i-ésimo, φi0 y φi4 para i = 1, 2, . . . , n1 .
     El procedimiento para el cálculo del balance de riesgos de la inflación a partir
de los insumos anteriores es sencillo. Si denotamos f (xij ) a la distribución del factor
i-ésimo en el trimestre j-ésimo de horizonte de pronóstico, φij a la respuesta de la
inflación a una innovación de una unidad del factor i-ésimo luego de j trimestres
de dicha innovación, el siguiente esquema describe a grandes rasgos el proceso:

      • A partir de las desviaciones estándar históricas y los multiplicadores de la in-
        certidumbre, se determina para cada factor la desviación estándar definitiva
                              b4i y σ9i = ω9i σ
        del factor, σ4i = ω4i σ               b9i para i = 1, 2, . . . , n1 .

      • Se mapea la dupla (σ4i , pi4 ) al sesgo de la distribución del factor i-ésimo a los
        horizontes de cuatro y nueve trimestres, S4i y S9i para i = 1, 2, . . . , n1 .

      • Con los coeficientes de respuesta de la inflación, φij , a innovaciones en los
        factores, se mapea dinámicamente el sesgo de cada factor a la inflación y
        éstos se suman para dar la respuesta del sesgo de la inflación al sesgo de los
        factores, el cual denotamos Stπ para t = 4 y 9 trimestres.

      • De acuerdo con las ponderaciones de distribución de la incertidumbre δt para
        t = 1, 2, . . . , 9, se calculan los sesgos para la inflación en cada perı́odo del
        horizonte de pronóstico, Stπ para t = 1, 2, . . . , 9.

                                              Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                                     117


     • Para cada perı́odo de tiempo se determina la densidad marginal de la infla-
       ción en cada perı́odo del horizonte de pronóstico a partir de los parámetros
       (µπt , Stπ , σtπ ).

    La tabla 3 muestra los insumos necesarios para los pasos descritos anterior-
mente. Se destaca que los expertos esperan que la incertidumbre sobre el com-
portamiento de la inflación de alimentos y de la devaluación a un horizonte de
cuatro trimestres sea inferior (50 % y 70 %, respectivamente) a su incertidumbre
histórica. Se observa además que el balance de riesgos sobre los factores cambia
considerablemente. Para el caso del consumo, la inversión, la inflación de alimen-
tos, inflación de regulados y depreciación, se espera que éstos asuman valores por
debajo de la senda modal con probabilidades inferiores al 0.5, lo cual indica un
sesgo hacia arriba en su distribución.

             Tabla 3: Insumos sobre los factores para el cálculo del Fan Chart

                                           f (xi4 )                  f (xi9 )                  φij
                                         b4i ω4i
                                   σ4i = σ            pi4          b4i ω4i
                                                             σ4i = σ            pi4
             FACTORES               b4i
                                    σ        ω4i              b4i
                                                              σ        ω4i              φi0           φi4
     Consumo privado                2.00    1.00      0.40    2.40    1.00      0.50    0.16          0.19
     Inversión                    16.06    1.00      0.45   19.28    1.00      0.50    0.04          0.05
     Consumo público               4.09    1.00      0.50    4.91    1.00      0.50    0.04          0.04
     Exportaciones                  4.36    1.00      0.55    5.23    1.00      0.50    0.04          0.04
     Importaciones                  9.49    1.00      0.50   11.39    1.00      0.50   -0.03         -0.04
     Inflación de alimentos        6.20    1.00      0.50    7.45    1.00      0.50    0.11          0.04
     Expectativas de inflación     0.36    1.00      0.45    0.43    1.00      0.50    0.19          0.15
     Inflación de transables       0.69    0.50      0.50    0.82    1.00      0.50    0.35          0.31
     Inflación de no transables    0.44    1.00      0.50    0.53    1.00      0.50    0.42          0.23
     Inflación de regulados        2.19    1.00      0.40    2.63    1.00      0.50    0.06          0.02
     Depreciación                  7.57    0.70      0.45    9.09    1.00      0.50    0.01          0.00


    Al observar los valores de la función de impulso respuesta (positivos en todos los
casos), se podrı́a concluir que los riesgos de que estas variables asuman valores por
encima de la senda modal podrı́an explicar el sesgo hacia arriba de la distribución
de la inflación.
    En la siguiente sección se muestra en detalle la econometrı́a detrás del cálculo
del Fan Chart.

3.       Entender el Fan Chart
    En esta sección se describen la racionalidad econométrica y el cómputo del Fan
Chart; se demuestra la razón por la cual éste surge de un proceso formal pero
sencillo. El Fan Chart se construye bajo el supuesto de que tanto la distribución
condicional de los factores que afectan a la inflación como la distribución condi-
cional de ésta son normales de dos piezas. En la primera subsección describimos
la densidad normal de dos piezas y enumeramos sus propiedades. En la segunda
demostramos que ésta se puede caracterizar alternativamente por las tres tripletas

                                             Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

118                                                                  Juan Manuel Julio


mencionadas en la introducción. En la tercera subsección describimos el mapeo de
las tripletas que determinan la densidad de los factores a la tripleta que determina
la densidad del pronóstico de la inflación.


3.1.      La distribución normal de dos piezas
    Se dice que una variable aleatoria tiene una densidad normal de dos piezas si
su función de densidad de probabilidades tiene la forma:
                                 (     
                                  C exp − 2σ1 2 (x − µ)2 , para x ≤ µ
           fX (x; µ, σ1 , σ2 ) =            1
                                                                             (1)
                                  C exp − 2σ1 2 (x − µ)2 , para x > µ
                                            2



      donde:

      • −∞ < µ < ∞ es la moda o valor más probable de la distribución,

      • σ1 > 0 y σ2 > 0 son dos parámetros indicadores de la incertidumbre, y
             q
      • C = π2 (σ1 + σ2 )−1 es un valor que garantiza que (1) sea una función de
        probabilidades.
        De esta ecuación es claro que la distribución normal es un caso particular
        cuando σ1 = σ2 , y que la densidad queda completamente especificada si se
        conoce el valor de la tripleta (µ, σ1 , σ2 ).

    La figura 2 muestra tres de estas densidades para (µ, σ1 , σ2 ) = (0, 1, 1),
(µ, σ1 , σ2 ) = (0, 1, 0.5) y (µ, σ1 , σ2 ) = (0, 1, 1.5).
    Se puede observar que cuando σ1 > σ2 la densidad se sesga a la izquierda y
entonces el balance de riesgos, P [X ≤ µ], es mayor que 0.5.
    Cuando σ2 > σ1 ocurre lo contrario, pero cuando σ1 = σ2 la densidad se reduce
a una normal y se dice que el riesgo está balanceado.
    La ecuación (1) permite determinar la probabilidad de cualquier evento a partir
de:
                        Z L2
  P [L1 ≤ X ≤ L2 ] =         fX (x) dx
                         L1
                 h                      i
           2σ1        L2 −µ        L1 −µ
         
          σ1 +σ2  Φ     σ1    −  Φ    σ1    , si L1 < L2 ≤ µ
         
                 h                         i
                       L2 −µ
                                         
       = σ12σ +σ2 Φ
               2
                         σ2    − Φ L1σ−µ     , si µ ≤ L1 < L2                        (2)
         
                 h
                                        2
         
                                               σ −σ i
          2       σ 2 Φ  L2 −µ
                                  − σ 1 Φ L1 −µ
                                                 + 1 2 2 , si L1 ≤ µ < L2
           σ1 +σ2           σ2              σ1


donde Φ(x) es la distribución normal estándar acumulada, y por lo tanto el balance
de riesgos toma el valor
                                                  σ1
                              p = P [X ≤ µ] =                                    (3)
                                               σ1 + σ2

                                     Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                  119




    Figura 2: Densidad normal de dos piezas con diferentes conjuntos de parámetros




    Adicionalmente, la media y la varianza de la distribución están dadas por:
                                         r
                                             2
                            e = E[X] =
                            µ                  (σ2 − σ1 ) + µ                         (4)
                                             π
y                                      
                       2              2
                      σ = V [X] = 1 −     (σ2 − σ1 )2 + σ1 σ2                         (5)
                                      π
y el sesgo o coeficiente de “asimetrı́a” toma el valor
                             r                                       
                       3
                               2              4               2
            E (X − µ  e) =        (σ2 − σ1 )     − 1 (σ2 − σ1 ) + σ1 σ2               (6)
                               π               π

el cual es proporcional a
                                           r
                                               2
                               e−µ=
                             ξ=µ                 (σ2 − σ1 )                           (7)
                                               π

   Por otra parte, para un valor 0 < α < 1, el percentil α-ésimo de la distribución
normal de dos piezas es el valor k tal que P [X ≤ k] = α. De la ecuación (2)
sabemos que
                         2σ               
                         σ1 +σ
                              1
                                2
                                  Φ k−µ σ1 ,   para k ≤ µ
            P [X ≤ k] =           h                     i
                         2         σ   Φ k−µ
                                                + σ1 −σ2
                                                          , para k > µ
                          σ1 +σ2      2    σ2        2



                                      Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

120                                                                      Juan Manuel Julio


de donde obtenemos
                            
                      1 +σ2 )
           σ1 Φ−1 a(σ2σ        + µ, para α ≤ p = P [x ≤ µ]
                         1
      k=                                                                             (8)
           σ Φ−1 (σ1 +σ2 )a − σ1 −σ2 + µ, para α > p = P [x ≤ µ]
              2       2σ2         2σ2



3.2.    Equivalencia entre conjuntos de parámetros
    En la sección anterior vimos que la densidad queda completamente especificada
si se conoce la tripleta (µ,  σ1 , σ2 ). En esta sección probamos
                                                                   que esta tripleta
                                                       p
es equivalente a conocer µ, p = P [X ≤ µ] , σ = V (X) , lo cual a su vez es
equivalente a conocer la tripleta (µ, ξ, σ), donde ξ es una aproximación al sesgo de
la densidad de la ecuación (7).
                           p conocidos, las ecuaciones (3) y (5) determinan el valor
    En efecto, si σ1 y σ2 son
de p = P [X ≤ µ] y σ = V (X). Ahora, si p y σ son conocidos, estas ecuaciones
definen un sistema en las incógnitas σ1 y σ2 de la forma
                                σ1
                           p=                                                          (9)
                             σ1 + σ2
                                  2
                         σ2 = 1 −     (σ2 − σ1 )2 + σ1 σ2
                                   π
que resolvemos para obtener los valores de σ1 y σ2 como
                                              √
                        σ2                  p πσ 2
                σ1 = p      =p                                                        (10)
                       1−p       3πp2 − 3πp + π − 8p2 + 8p − 2
                                       √
                               (1 − p) πσ 2
                σ2 = p
                        3πp2 − 3πp + π − 8p2 + 8p − 2

    Para encontrar la equivalencia con la tercera tripleta, podemos escribir la den-
sidad (1) como
                                   n        1 h              h       i          io
                                                       2        x−µ           2
         fX (x; µ, σ, γ) = C exp       −        (x − µ)  + γ   |x−µ|   (x − µ)        (11)
                                           2σ 2
la cual depende de la tripleta (µ, γ, σ), de donde es claro que
                                s                        s
                                     σ2                       σ2
                         σ1 =           ;         σ2 =                                (12)
                                    1−γ                      1+γ

lo que soluciona el problema de determinar σ1 y σ2 cuando σ y γ son conocidas.
    De otra parte, de la primera ecuación de (10) combinada con (12) encontramos
que γ se expresa como
                                          1 − 2p
                                 γ=                                           (13)
                                     1 − 2p + 2p2

                                       Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                      121


el cual depende solamente del balance de riesgos. Sin embargo, a partir de esta
última ecuación podemos determinar la aproximación al sesgo de la ecuación (7)
como                                          s           s        !
                         r                r
                           2                2     σ2          σ2
             ξ=µ  e−µ=       (σ2 − σ1 ) =               −                     (14)
                           π                π    1+γ         1−γ

la cual depende de σ y γ.
    Ahora, si conocemos ξ y σ 2 , tenemos que
                                         r             r         2
                             π 2               1             1
                         β=      ξ =              −
                            2σ 2              1+γ           1−γ

de donde                                           p
                                β(1 − γ 2 ) = 2 − 2 1 − γ 2
es decir,
                                       βy 2 = 2 − 2y
podemos resolver primero esta ecuación para y y luego para γ, de donde hallamos
la solución,         r
                              √         2
                      
                       1−        1+2β−1
                                             , si ξ > 0
                                     β
                  γ=      r                                                (15)
                                  √          2
                      
                      − 1 −         1+2β−1
                                                , si ξ < 0
                                       β

la cual depende de ξ y σ.
    Las demás ecuaciones necesarias para completar la equivalencia se obtienen
directamente de las anteriores.


3.3.     Transformación de la densidad de los factores a la
         densidad de la inflación
    Suponga que queremos realizar el Fan Chart de la inflación anual a un horizonte
de h = 9 trimestres. Es decir, queremos hallar la densidad condicional de πt para
t = 1, 2, 3, . . . , 9, donde el trimestre actual es t = 0.
    Suponga que identificamos un total de n = n1 + n2 factores que afectan a la
inflación, los cuales denotamos como Xti para i = 1, 2, 3, . . . , n y t = 1, 2, 3, . . . , h.
Suponemos que los primeros n1 factores se caracterizan porque su balance de
riesgos en algún perı́odo de tiempo del horizonte no es 0.5, es decir, pit 6= 0.5 para
algún t = 1, 2, 3, . . . , h y para i = 1, 2, 3, . . . , n1 . Suponemos adicionalmente que el
valor más probable del factor i-ésimo en el perı́odo t está dado por µit y su varianza
en el perı́odo t es σt2i . Con esto completamos el valor de la tripleta (µit , pit , σ i ) que
determina la densidad condicional de cada Xti en cada perı́odo de tiempo en el
horizonte, f (xit ).
    Finalmente, supongamos que los valores de los factores Xti para
t = . . . , −3, −2, −1, 0 se conocen sin incertidumbre.

                                         Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

122                                                                                     Juan Manuel Julio



                                              Tabla 4: Notación

                              Notación                       Significado
                       h=9                     Horizonte de pronóstico
                                               Factor o variable que afecta a πt
                       Xti
                                               i = 1, 2, 3, . . . , n = n1 + n2
                       µit                     Valor más probable factor i perı́odo t
                       pit = P [Xti ≤ µit ]    Balance de riesgos factor i perı́odo t
                       σti                     Desv. estándar factor i perı́odo t
                       n2                      Número de Xti tales que pit = 0.5
                       πt                      Inflación en el perı́odo t
                       µπ
                        t                      Valor más probable inflación en t
                       pπ
                        t                      Balance de riesgos inflación en t
                       σt2π                    Varianza inflación en t
                       φij                     Respuesta πt+j a impulso Xti
                       ξti                     Aprox. sesgo factor i tiempo t
                       ξtπ                     Aprox. sesgo π tiempo t
                       γti                     Indicador sesgo factor i tiempo t
                       γtπ                     Indicador sesgo π tiempo t


      Nuestro trabajo consiste en transformar la secuencia de tripletas
                       9                                                                                   9
    (µit , pit , σt2i ) t=1 para i = 1, 2, 3, . . . , n1 , en una secuencia de tripletas (µπt , pπt , σt2π ) t=1
      Este proceso se realiza de la siguiente manera.


3.3.1.       La senda central µπ
                               t

    La senda central de la inflación es la secuencia µπ1 , µπ2 , µπ3 , . . ., µπ9 de valo-
res más probables de la inflación en el horizonte de pronóstico. Es decir, es la
senda más probable de pronóstico condicional al “mejor conocimiento” del funcio-
namiento de la economı́a, su estado actual y su desempeño futuro más probable.
Esta senda se obtiene al unir las modas de las densidades de pronóstico condicional
o incondicional a las sendas modales de los diferentes factores.
    El “mejor conocimiento” sobre el funcionamiento de la economı́a es un conjun-
to de ideas o de funciones de impulso respuesta que representan el efecto dinámico
de las diferentes innovaciones sobre las variables macroeconómicas clave. Por exce-
lencia, estas ideas o funciones de impulso respuesta se derivan del llamado Modelo
de Mecanismos de Transmisión (MMT), el cual es una caracterización de los he-
chos empı́ricos estilizados de la economı́a en un marco estructural macroeconómico
(Gómez & Julio 2001, 2005, Gómez et al. 2002, Hamman et al. 2004).
    El estado actual de la economı́a se obtiene de los valores observados de las
variables y factores, sean o no observables, hasta el perı́odo t = 0 de nuestra
notación. Es decir, Xti para i = 1, 2, 3, . . . , n y t = . . . , −3, −2, −1, 0. Si hay algún
factor no observable, éste se estima a partir de la información histórica o del
criterio de expertos. Los factores son en general las variables que componen los

                                                 Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

Implementación, uso e interpretación del Fan Chart                                         123


diferentes modelos, y si hay alguno no contemplado en por lo menos un modelo,
serı́a necesario el desarrollo de un modelo satélite que incluya dicho factor hasta
que este se pueda incluir en el modelo central, MMT. Sin embargo, si esto no
es posible, siempre se puede considerar el criterio de expertos 4 para suponer los
valores o parámetros necesarios.
     El desempeño futuro más probable de la economı́a se compone de las sendas,
supuestas, previstas o pronosticadas, más probables en el sentido de la moda,
de los factores Xti . Es decir, el conjunto de valores µit para i = 1, 2, 3, . . . , n y
t = 1, 2, 3, . . . , 9.
     Los valores de la senda central de la inflación se obtienen como la moda de la
distribución de la inflación, condicional a que los factores asuman sus valores más
probables, Xti = µut y a los valores de las variables contenidos en el conjunto de
información ̥0 que contiene toda la información de la economı́a hasta el perı́odo
actual, t = 0. Es decir,

   µpt = Moda[πt | ̥0 , Xti = µut        para i = 1, 2, . . . , n   y t = 1, 2, . . . , h]   (16)

o también como la moda de la densidad conjunta condicional al conjunto de infor-
mación hasta el trimestre actual ̥0 :

                                    µpt = Moda[πt | ̥0 ]                                     (17)

    El BR cuenta con un conjunto extenso de modelos a partir de los cuales se
puede obtener la densidad de pronóstico condicional o incondicional a las sendas
modales de los factores, o condicional a algunos pero incondicional a otros facto-
res. Cada uno de estos modelos enfatiza diferentes aspectos de la economı́a, y el
desempeño de sus pronósticos cambia en la medida que estos factores sean más o
menos relevantes en el perı́odo particular. Entre el conjunto de los pronósticos se
selecciona el pronóstico de corto plazo más adecuado de acuerdo con su comporta-
miento histórico, y éste se introduce como restricción en el pronóstico del modelo
central, MMT.
    En conclusión, la senda más probable de la inflación es la unión de las modas
de las densidades de la inflación en el horizonte de pronóstico, condicionales a que
todos los n factores asuman su valor “más probable” o modal.
    Para la realización de esta transformación de las modas de los factores a la
moda de la inflación, realizamos tres supuestos:

    • La distribución de los factores es normal en dos piezas.
    • La densidad condicional de la inflación es normal en dos piezas.
    • El modelo MMT representa la relación entre la senda más probable de la
      inflación con las sendas más probables de los n factores y con las innovaciones.
   4 El criterio de expertos es una metodologı́a estadı́stica muy convencional en ciencias puras y

de la salud, la cual ha sido de gran utilidad en casos de gran incertidumbre. En principio esta
es una metodologı́a Bayesiana y el criterio experto se incluye en las densidades a priori de los
parámetros sobre los cuales pesa la incertidumbre.


                                          Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 109–131

124                                                                                    Juan Manuel Julio


3.3.2.    El balance de riesgos

    En la sección anterior se describió la forma como se obtiene la senda más
probable de la inflación futura a partir de la distribución condicional a las sendas
más probables de los n factores. En esta describimos la manera como el balance
de riesgos e incertidumbre de los factores se traduce en el balance de riesgos de la
inflación.
    El proceso consiste en determinar para cada perı́odo de tiempo el sesgo apro-
ximado (14) para cada uno de los n1 factores que tienen un balance de riesgos
distinto a un medio en algún perı́odo de tiempo. A través de una función de res-
puesta de la inflación anual a impulsos de una unidad en cada uno de los factores,
se traduce el sesgo de cada factor en un sesgo de la inflación explicado por el factor
particular. Al sumar los sesgos de la inflación explicados por los n1 factores, se
genera el sesgo de la densidad de la inflación explicado por todos los factores para
cada perı́odo de tiempo del horizonte.
    No se tienen en cuenta los factores con balance de riesgos igual a un medio
en todos los perı́odos de tiempo porque éstos tienen densidades simétricas que
generan respuestas nulas sobre el sesgo de la inflación.
    Más precisamente, sea

                   eit − µit
             ξti = µ              para t = 1, 2, 3, . . . , 9        y i = 1, 2, 3, . . . , n1          (18)

la aproximación del sesgo correspondiente a cada uno de los n1 factores para los 9
trimestres de la ecuación 14, y sea φis para i = 1, 2, 3, . . . , n1 y s = 0, 1, 2, . . . , 8 la
respuesta de la inflación anual πt a un impulso de una unidad del factor i-ésimo s
perı́odos antes.
     Bajo el supuesto que el sesgo de la inflación ξtπ se explica de manera exclusiva,
lineal y dinámicamente por los sesgos de los diferentes factores, ξti . Se puede generar
fácilmente la respuesta del sesgo de la inflación a los sesgos de cada factor, de
acuerdo con la tabla 5, como la respuesta acumulada en el sentido convencional
de la función de impulso respuesta de un modelo dinámico multivariado.

       Tabla 5: Cálculo del sesgo de la inflación a partir del sesgo de los factores

    Las funciones de impulso respuesta son un insumo del Fan Chart y provienen
en general del modelo central, MMT, pero para algunos casos muy particulares
pueden provenir de modelos satélite diseñados especı́ficamente para este propósito.
    En resumen, para el cálculo de la respuesta del sesgo aproximado πt , ξtπ , a los
sesgos aproximados de los factores, ξti , se necesitan como insumos los siguientes
valores:

   • La respuesta φis de la inflación anual a un impulso de una unidad en el
     factor i-ésimo para cada horizonte s = 0, 1, 2, . . . , 8 y para cada factor
     i = 1, 2, 3 . . . , n1 .

   • El balance de riesgos pit para cada factor en cada perı́odo de tiempo del
     horizonte.

   • La incertidumbre σti de cada factor para cada perı́odo de tiempo del hori-
     zonte.

    A partir del segundo y el tercer insumos se calcula en cada perı́odo de tiempo
el sesgo aproximado del factor i-ésimo, ξti , de acuerdo con las ecuaciones (13) y
(14). Al combinar este resultado con el primer insumo se halla ξtπ , como lo describe
la tabla 5.
    En adición a los tres supuestos anteriores, para el cálculo de la senda de ses-
gos aproximados de la inflación futura con base en los sesgos aproximados de los
factores, supusimos que:

   • El sesgo aproximado de la distribución futura de la inflación se explica ex-
     clusivamente por el sesgo aproximado de los factores y no por otras carac-
     terı́sticas de su distribución.

   • El sesgo aproximado de la distribución futura de la inflación es una función
     lineal de los sesgos aproximados de los diferentes factores cuyas ponderacio-
     nes son los coeficientes de la función de impulso respuesta.

   • El sesgo aproximado de la distribución futura de la inflación en un perı́odo
     de tiempo particular del horizonte es la suma de los sesgos aproximados de
     la inflación explicados por cada factor.


3.3.3.   La incertidumbre σtπ2

    La varianza de la inflación para un perı́odo particular del horizonte de pronósti-
co, σtπ2 , se estima con base en los errores de pronóstico históricos del Informe
de Inflación. Esta incertidumbre se corrige con multiplicadores que reflejan cam-
bios esperados de la incertidumbre de la inflación con respecto a la incertidumbre
histórica.

3.3.4.    El Fan Chart

     Una vez se han obtenido las tripletas (µπt , ξtπ , σtπ2 ) que contienen las sendas de
los valores más probables de la inflación, µπt , el sesgo aproximado, ξtπ , y la incerti-
dumbre, σtπ , se puede determinar el valor de la tripleta equivalente (µπt , σ1t     π    π
                                                                                       , σ2t ).
     A partir de ésta tripleta podemos obtener los percentiles α1 , α2 , . . . , αm ésimos
de la densidad de la inflación en cada perı́odo de tiempo, los cuales denotaremos
  π                                                                                π
klt , y que se definen de acuerdo con la ecuación (8) como el valor klt             tal que
          π
P [πt ≤ klt ] = αl para l = 1, 2, . . . , m.
                           π 9
     Al unir las sendas klt     t=1
                                      para cada l = 1, 2, 3, . . . , m, se obtiene el gráfico
del Fan Chart.




4.       Uso del Fan Chart
    En la sección anterior se explicaron los supuestos y se derivaron las fórmulas
para el cómputo del Fan Chart. En esta se presentan algunas consideraciones
prácticas para su uso, las cuales se relacionan con la implementación computacional
del software que se desarrolló con este propósito.



4.1.     El multiplicador de la incertidumbre

    Uno de los resultados del ejercicio que lleva a producir el Fan Chart es la
determinación subjetiva del grado de incertidumbre en el horizonte de pronóstico
relativa a la incertidumbre histórica. Esto aplica para las distribuciones de los
factores como para el cálculo de la inflación.
    En cualquier ejercicio de pronóstico es tentador pensar que el grado actual
de incertidumbre sobre el pronóstico es superior a su incertidumbre histórica. Sin
embargo, esto no necesariamente es verdad en todos los casos. Por ejemplo, si se
identifica que un factor importante en la determinación de la inflación futura es
un posible incremento de los impuestos sobre los combustibles, en el presente se
tiene un mayor grado de incertidumbre sobre el valor del impuesto y su efecto
sobre la inflación futura. Sin embargo, una vez haya sucedido este incremento, la
incertidumbre sobre el valor del incremento se reduce a cero y la incertidumbre
con respecto al efecto sobre la inflación disminuye.
    De igual manera, el multiplicador sirve para ajustar la incertidumbre de una in-
flación que tiene tendencia decreciente, consistente con una incertidumbre también
decreciente.
    Es importante anotar que el multiplicador de la incertidumbre es una medida
relativa a la incertidumbre histórica, y que este multiplicador es “subjetivo” pero
derivado del criterio de “expertos”.

4.2.     Información anual en vez de trimestral
     Realizar supuestos, pronósticos o escenarios de los valores modales, balances de
riesgo e incertidumbre para cada uno de los factores en cada trimestre del horizonte
de pronóstico puede ser un trabajo difı́cil e innecesario, sobre todo si se incluyen
factores que aún no han sido considerados en los modelos.
     La implementación actual del Fan Chart se basa en que se realizan supuestos
o escenarios solo para el cuarto y el noveno trimestres del horizonte de pronóstico
referidos como “final del primer año” y “final del segundo año”. Es decir, en lugar
de suponer valores (pit , σti ) y (pπt , σtπ ) para los 9 perı́odos de tiempo del horizonte,
se necesitan solamente los valores al final del primero y el segundo años, (pi4 , σ4i ),
(pπ4 , σ4π ), (pi9 , σ9i ) y (pπ9 , σ9π ).
     Sin embargo, este procedimiento implica la existencia de una regla a través de
la cual se llenen los valores para los perı́odos intermedios. En la implementación
actual suponemos que la distribución de los valores al final de cada año es uniforme
a lo largo de los trimestres, y que la transición del primer al segundo año se
interpola linealmente.
     Las ponderaciones de cada trimestre se conocen como “Ponderadores Intra
Año” y sus valores son 0.25 para los cuatro trimestres del primer año y 0.20 para
los cinco del “segundo año”.


4.3.     Insumos
   La tabla 6 contiene una lista de los insumos necesarios para la construcción del
Fan Chart. Los pasos necesarios se describen a continuación y la obtención de los
insumos en la siguiente subsección.


4.3.1.   Pasos en la construcción del Fan Chart

   1. Multiplique las desviaciones estándar históricas de cada variable por sus
      multiplicadores de incertidumbre para hallar la medida de incertidumbre
      futura.

   2. Convierta la incertidumbre y el balance de riesgos de los factores en la aproxi-
      mación al riesgo correspondiente para cada factor en cada perı́odo de tiempo,
      t = 4 y 9.

   3. Con la ayuda de la función de impulso respuesta transforme el sesgo apro-
      ximado de cada factor en el sesgo aproximado de la inflación explicado por
      cada factor.

   4. En cada perı́odo de tiempo, t = 4 y 9, sume los sesgos aproximados explicados
      por cada uno de los factores en un sesgo total aproximado de la inflación.

   5. Con ayuda de las ponderaciones intra año genere la incertidumbre y aproxi-
      mación total al sesgo de la inflación para los perı́odos t = 1, 2, 3, . . . , 9.

                       Tabla 6: Insumos para la construcción del Fan Chart

            Sı́mbolo                           Nombre                                     Perı́odos
      πt                  Inflación observada                                      t = −20, −19, . . . , 0
      µπt                 Senda más probable inflación                            t = 1, 2, 3, . . . , 9
      et
      π                   Meta de inflación                                        t = 1, 2, 3, . . . , 9
                          Desv. estándar histórica
      σ4π y σ9π                                                                     t=4y9
                          Pronóstico inflación
                          Multiplicador incertidumbre
      w4π y w9π                                                                     t=4y9
                          Pronóstico inflación
                          Desv. estándar histórica
      σ4i y σ9i                                       i = 1, 2, . . . , n1          t=4y9
                          del factor i-ésimo
                          Multiplicador incertidumbre
      w4i y w9i                                              i = 1, 2, . . . , n1   t=4y9
                          del factor i-ésimo
                          Balance de riesgos
      pi4 y pi9                                 i = 1, 2, . . . , n1                t=4y9
                          del factor i-ésimo
                          Resp. de πt a impulso
      φi0 y φi4                                            i = 1, 2, . . . , n1     t=0y4
                          1 unidad del factor i-ésimo
      δt                  Ponderaciones intra año                                  t = 1, 2, 3, . . . , 9
      Lj                  Rangos presentación tabla                                j = 1, 2, 3, . . . , 6
      αj = 0.05 × j       Probabilidades para el dibujo del Fan Chart               j = 1, 2, 3, . . . , 18



  6. Para cada perı́odo de tiempo convierta la incertidumbre y aproximación al
                        π     π
     sesgo anterior en σ1t y σ2t .

  7. Complete la tripleta (µπt , σ1t
                                  π     π
                                     , σ2t ) para cada perı́odo de tiempo.

  8. Determine los percentiles para las probabilidades determinadas y el resultado
     es el Fan Chart.


4.3.2.       Determinación de los insumos

    Como se explicó anteriormente, la senda más probable de la inflación, µπt , se
obtiene a partir de los pronósticos de los diferentes modelos, basados en los su-
puestos, escenarios o pronósticos más probables, µπt de los n factores considerados.
Las metas de inflación son determinadas por la JDBR y la inflación observada es
conocida de antemano. La desviación estándar histórica de la inflación se obtiene
como el RMSE5 del pronóstico de inflación reportado en los informes de inflación
pasados.
    Los n factores Xti que se incluyen en el cómputo de la senda más probable de
la inflación son el resultado del informe de inflación.
    En general estos factores son variables que entran como variables exógenas en
los modelos de pronóstico, o son variables endógenas en modelos conjuntos como
el MMT. Sin embargo, éstos no son los únicos tipos de factores que se pueden
incluir. Estos factores se clasifican en choques a:
  5 RMSE es Root Mean Square Error, una medida de incertidumbre muestral.

    (a) las innovaciones de alguna variable importante del MMT, como innovacio-
nes al consumo, productividad, etc.;
    (b) los procesos que determinan alguna variable exógena, como la tasa de in-
terés externa,
    (c) parámetros clave que reflejan un cambio del mecanismo de transmisión,
como los cambios en el pass-trough o en la pendiente de la curva de Phillips debido
a la pérdida de credibilidad de las polı́ticas para alcanzar la meta de inflación.
    La senda más probable de los factores, µit , proviene de los pronósticos, supuestos
o escenarios que se discuten en el Informe sobre Inflación. Estas sendas alimentan
los diferentes modelos de pronóstico de la inflación, de los cuales se obtiene µπt .
    Luego de establecer la senda central, se estudia el balance de riesgos de cada
uno de los factores con base en el conocimiento actual de la economı́a. El valor
del balance de riesgos para cada factor es “subjetivo” y se expresa en un conjunto
de valores pit = P [Xti ≤ µit ]. Estos factores se clasifican en n1 que tienen balance
de riesgos diferente a 0.5 en algún perı́odo de tiempo y los demás que tienen un
balance simétrico de riesgos en todos los perı́odos.
    Para los n1 factores con balance de riesgos asimétrico se necesita la desviación
estándar histórica, la cual se calcula como la varianza residual estimada si el factor
es una innovación a una ecuación, o la desviación estándar histórica estimada de
la variable exógena que recibe la innovación, o la desviación estándar estimada de
un modelo en el que el parámetro en cuestión cambie en el tiempo. En cualquier
otro caso se puede utilizar el criterio de expertos.
    Las funciones de impulso respuesta correspondientes se obtienen del MMT o
de algún modelo diseñado para el fin especı́fico. Sin embargo, hay que tener en
cuenta que éstos son la respuesta de la inflación total a una innovación de una
unidad en el factor particular.
    La figura 3 describe los pasos para la construcción del Fan Chart y muestra la
manera como su implementación se relaciona con un esquema para pensar en la
evolución futura de la inflación.



5.     Discusión
    El Fan Chart es una herramienta muy útil para los bancos centrales que siguen
el esquema de inflación objetivo. Sus usos primordiales son: primero, comunicar al
público la visión actual del banco acerca de la evolución de la inflación, condicional
a su mejor conocimiento del funcionamiento de la economı́a, el estado actual de
esta y su desempeño futuro. Y segundo, sirve como un esquema para pensar en
la evolución futura de la inflación. Si bien podemos obtener un Fan Chart de
cualquier modelo de pronóstico, la implementación que usa actualmente el Banco
de la República cumple con la condición de ser formal pero sencilla. La sencillez se
deriva de la necesidad de los miembros de la JDBR de replicar sus propios ejercicios
a partir de la información entregada por el staff, es decir, sin la complicación de
un modelo particular.
 Figura 3: El Fan Chart como un esquema para producir el pronóstico de la inflación


    Nuestra implementación del Fan Chart es similar a la del Informe de Inflación
del Banco de Inglaterra, el cual se basa en los supuestos que describimos anterior-
mente. Si bien esta metodologı́a para la implementación del Fan Chart es cada vez
más aceptada por los bancos que siguen el esquema de inflación objetivo, ha sido
blanco de crı́ticas por la sencillez de sus supuestos.
    En particular, se han cuestionado dos supuestos: primero, que la distribución
condicional de la inflación sea normal en dos piezas dado que la condicional de los
factores es también de este tipo. Y segundo, que el efecto del sesgo aproximado
de los factores sobre el sesgo aproximado de la inflación sea aditivo. El primer
supuesto es muy fácil de sostener ya que la densidad normal en dos piezas es una
buena aproximación para una familia extensa de funciones de densidad asimétricas
y unimodales. El segundo supuesto es más difı́cil de sostener por su naturaleza
restrictiva. Una restricción a una posible solución a esta crı́tica es que el modelo
formal debe ser económicamente consistente y tener un tamaño considerable como
el MMT. Sin embargo, varios autores, como Cogley et al. (2003) y Vega (2003),
han realizado algunas comparaciones que podrı́an servir como punto de partida
para una formalización más estricta.



Agradecimientos
   El autor agradece los valiosos comentarios del doctor Norberto Rodrı́guez a
una versión preliminar de este trabajo y los de dos árbitros anónimos de la Revista Colombiana de Estadı́stica, que ayudaron a clarificar la versión actual. Los posibles
errores, omisiones y las opiniones son, sin embargo, responsabilidad exclusiva del
autor y no comprometen al Banco de la República ni a la Universidad Nacional
de Colombia.
Referencias
Britton, E., Fisher, P. & Whitley, J. (1998), The Inflation Report Projections: Understanding the Fan Chart, in ‘Bank of England Quarterly Bulletin’. Febrero de 1998.
Cogley, T., Morozov, S. & Sargent, T. (2003), Bayesian Fan Charts for UK Inflation: Forecasting and Sources of Uncertainty in an Evolving Monetary System, CFS-Bundesbank Conference on Expectations, Learning and Monetary Policy, Eltville, Alemania. Agosto de 2003.
Gómez, J. & Julio, J. (2001), ‘Transmission Mechanisms and Inflation Targeting: The Case of Colombia’s Disinflation’, Borradores Semanales de Economı́a (168). Banco de la República, Bogotá, Colombia.
Gómez, J. & Julio, J. (2005), How Monetary Policy Works, Central Banks Governor’s Symposium Series, Routledge, chapter 6: Transmission Mechanisms and Inflation Targeting: The Case of Colombia’s Disinflation, pp. 139–168.
Gómez, J., Uribe, J. & Vargas, H. (2002), ‘The Implementation of Inflation Targeting in Colombia’, Borradores Semanales de Economı́a (202). Banco de la República, Bogotá, Colombia.
Hamman, F., Julio, J., Restrepo, P. & Riascos, A. (2004), ‘Inflation Targeting in a Small Open Economy: The Colombian Case’, Borradores Semanales de Economı́a (308). Banco de la República, Bogotá, Colombia.
Vega, M. (2003), ‘Reportando la distribución de la proyección de inflación’, Revista de Estudios Económicos . Banco Central de la Reserva del Perú. Noviembre de 2003.
Vega, M. (2004), Policy Maker’s Priors and Inflation Density Forecasts, in ‘Working Paper, Banco Central de la Reserva del Perú’.