El doble análisis en componentes principales para datos categóricos y su aplicación en un estudio de migración
Universidad Nacional de Colombia;ICIMAT;Instituto de Planificación Fı́sica
Resumen
Se hace una adaptación del método doble análisis en componentes principales (DACP) (Bouroche 1975), creado para el análisis de datos cuantitativos de tipo cúbico, a datos categóricos mediante la utilización de la distancia Chi-cuadrado entre perfiles fila y columna de una tabla de contingencia y se realiza una aplicación a un estudio de migración interna en Cuba.
Palabras clave: Doble análisis en componentes principales, datos categóricos, estructura común.
Introducción
El doble análisis en componentes principales (DACP) fue introducido por Bouroche (1975) para datos cuantitativos de tipo cúbico, en los que se tienen las mismas variables y los mismos individuos en diversas ocasiones, es decir, se tienen T tablas de datos de orden n × p donde n es el número de individuos, p es el número de variables y T es el número de ocasiones.
    El objetivo principal del método es comparar globalmente las relaciones entre
las diferentes variables y la evolución de los individuos.
    El método está formado por las siguientes fases:

     • El análisis de un fenómeno de evolución global.

     • El estudio de la deformación de la nube de puntos alrededor de su centro de
       gravedad.

     • La representación de las evoluciones de los diferentes individuos en un mismo
       espacio a lo largo del tiempo.

A partir de lo anterior se hace una adaptación del método al caso en que los datos
son categóricos, mediante la utilización de la distancia Chi-cuadrado entre perfiles
fila y columna de una tabla de contingencia y mediante una recodificación binaria
de los datos (Pérez & Lera 2001). Además, se realiza una aplicación del DACP
para datos categóricos en un estudio de migración interna en Cuba.
     Ramos (1996) hizo una adaptación de otro método de tipo factorial, el método
Statis (Structuration des Tableaux a Trois Indices de la Statistique) (Lavit 1988)
y lo aplicó a datos provenientes de encuestas. Es bien conocido que muchas investi-
gaciones de corte social, económico, médico, etc., analizan variables cualitativas de
tipo longitudinal, de ahı́ la importancia de adaptar métodos que puedan utilizarse
para este tipo de datos.


2.      El doble análisis en componentes principales
    El DACP se creó para el análisis de datos cuantitativos a los que se les miden
las mismas variables sobre los mismos individuos en diferentes instantes.
    En el caso en que la tercera dimensión no sea el tiempo, el resto del análisis es
posible pero la interpretación de los resultados es mucho más difı́cil. El dominio
de aplicación de este método es entonces más restrictivo que el del Statis, pero
se encuentra frecuentemente en la práctica. El objetivo principal es, como en el
Statis, comparar globalmente la evolución de los “ligamentos” entre las diferentes
variables, como también la evolución de los individuos.
    Inicialmente se tienen T -tablas de estudios de orden n×p, Xt con t = 1, 2, . . . , T,
formadas por n-individuos a los cuales se les van a medir p-variables en T -instantes
diferentes.

                                         Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 17–34

El DACP para datos categóricos                                                                     19


    Las entradas en una de las tablas anteriores se denotan por (xji )(t) , las cua-
les representan la medida de la variable j-ésima sobre el individuo i-ésimo en el
instante t, para i = 1, 2, . . . , n; j = 1, 2, . . . , p y t = 1, 2, . . . , T .
    En el instante t, la variable j-ésima será denotada por el vector de Rn dado
por:                               j        
                                    (x1 )(t)
                                   j (t) 
                       (t)         (x2 ) 
                  (xj )n×1 =      .. 
                                                       para j = 1, 2, . . . , p  (1)
                                   . 
                                       (xjn )(t)   n×1


y el individuo i-ésimo se denota por el vector de Rp dado por:
                  ′
          (ei )(t) = (x1i )(t)    (x2i )(t)              (xpi )(t)
                                                                    
                                                   ···                   para i = 1, 2, . . . , n   (2)


    Se ponderan los individuos por p1 , p2 , . . . , pn y se define la matriz de los pesos
de los individuos, como sigue:

                        p1 0 . . . 0
                                         
                       0 p2 . . . 0                             Xn
              Dn×n =  .                                tal que       pi = 1           (3)
                                         
                             .. . .     .
                       ..          . .. 
                                          
                              .                                   i=1
                         0 0 . . . pn n×n

    En el instante t (t = 1, 2, . . . , T ), el centro de gravedad de la tabla Xt , asociada
a la matriz de pesos D, es el vector de medias ponderadas de las p-variables definido
por:
                         1 (t) 
                          (x )
                        (x2 )(t)                               n
                (t)
                                                                X
               gp×1 =  .                    donde (xj )(t) =      pi (xji )(t)          (4)
                                  
                         ..                                   i=1
                           (xp )(t)      p×1

para j = 1, 2, . . . , p.
    Para cada instante t (t = 1, 2, . . . , T ) se tiene una nube de puntos definida por
la tabla Xt , la cual se denota por:
                                 (t)
                             NI         = {(ei )(t) : i = 1, 2, . . . , n}                          (5)

   A continuación se hace una breve explicación de las fases del DACP.


2.1.     Estudio de la interestructura (estudio de la nube de
         centros de gravedad)
    El objetivo de la primera fase del DACP es describir la evolución global de
la población de individuos estudiados. Esta fase puede mirarse en paralelo con la

                                                   Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 17–34

20                                             Raúl Alberto Pérez, Lydia Lera & Ana Boquet


primera fase del Statis, es decir, el estudio de la interestructura. Por otra parte, el
enfoque es ligeramente diferente puesto que el Statis estudia las semejanzas y las
diferencias entre tablas centradas, mientras que el DACP estudia la evolución de
las tablas por intermedio de su centro de gravedad.
    En esta fase se realiza un ACP a la nube de puntos definida por los centros
de gravedad de cada tabla, obteniéndose una imagen euclidiana de las tablas en
un espacio dimensional deseado; luego se puede verificar que el primer eje de esta
imagen se explica en términos de la evolución global de los tiempos. Los centros
de gravedad g t varı́an de manera continua en los tiempos a lo largo de este eje.


2.2.     Estudio de las T nubes de individuos
    En esta fase se estudia la deformación de la nube alrededor de su centro de
gravedad. Para ello se efectúan T ACP a cada una de las tablas de datos centradas
en los centros de gravedad, con el fin de eliminar el fenómeno de evolución global.
    La tabla centrada está dada por la siguiente expresión:
                                 Yt = Xt − 1n gt = (In − 1n 1′n D)Xt

    Los T ACP permiten interpretar cada uno de los análisis con la ayuda de las
representaciones gráficas y estos T ACP proporcionan los dos sistemas de ejes
ortogonales. Este análisis evidentemente tiene la dificultad del número de tablas.
    Si se denota por q el número de ejes retenidos en los ACP (q < mı́n(p, n)), se
tienen:
     • T sistemas de factores principales ((ul )(t) )l=1,2,...,q , (vectores de tamaño p)
       para t = 1, 2, . . . , T
     • T sistemas de componentes principales ((cl )(t) )l=1,2,...,q , (vectores de tamaño
       n) para t = 1, 2, . . . , T


2.3.     Estudio de la intraestructura
    La última fase del método responde a su objetivo principal, la representación
de los individuos en un espacio común a través del tiempo.
    Bouroche (1975) propone 4 criterios para la selección de los ejes, que miden
la proximidad entre los sistemas de ejes. Nos referiremos al segundo criterio, cuyo
objetivo es maximizar la inercia de la muestra de nubes proyectadas, que se traduce
en la resolución del problema de optimización siguiente:

                                   q
                                 T X                                 q            q
                                 X     ′                             X  ′         X
                   máx              v l V t vl =      máx            vl V v l =   Vt       (6)
                v1 ,v2 ,...,vq                      v1 ,v2 ,...,vq
                                 t=1 l=1                             l=1        l=1

    La solución de este problema se basa en un ACP.
    Estos criterios de selección de ejes se basan en 2 ı́ndices que describen la calidad
de la imagen euclidiana compromiso (Groupe Geri 1996).

                                               Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 17–34

El DACP para datos categóricos                                                             21


2.4.     Compromiso e interpretación de las trayectorias de los
         individuos
    Para determinar el compromiso y los ejes se seleccionó el criterio definido an-
teriormente.
    El sistema de ejes está formado por los vectores propios de la matriz,
                                                  q
                                                  X
                                           V =          Vt
                                                  l=1

donde Vt es la matriz de varianzas covarianzas de la tabla t.
    El compromiso representa la suma de las correlaciones entre variables de una
misma tabla. Las trayectorias de los individuos se representan proyectando los
individuos definidos por las tablas sobre el sistema de ejes determinado por el
criterio seleccionado.


3.     El doble análisis en componentes principales
       cuando los datos son categóricos
    En este caso, las tablas de datos son tablas de contingencia formadas por el
cruce de dos variables cualitativas con K1 y K2 categorı́as.
    Dada una serie de tablas de contingencias C1 , C2 , . . . , CT , formadas por indivi-
duos que poseen las caracterı́sticas i y j, se denotan por 1, 2, . . . , K1 , las categorı́as
de la primera variable y por 1, 2, . . . , K2 , las categorı́as de la segunda variable. Sea
donde kij      es el número de individuos que satisfacen simultáneamente la carac-
terı́stica i de la primera variable y la caracterı́stica j de la segunda variable, para
i = 1, 2, . . . , K1 y j = 1, 2, . . . , K2 .
     Se denota por k..t el número total de individuos, es decir,
y por ki·t y k·j , el número total de individuos en la categorı́a i de la primera
variable (filas) y el número total de individuos en la categorı́a j de la segunda
variable (columnas), respectivamente, para i = 1, 2, . . . , K1 y j = 1, 2, . . . , K2 , es
decir, en el instante t se tiene:

Ahora se denotan por:

las matrices diagonales de los efectos marginales de las dos variables.
     Sea Ft la matriz cuyas entradas son las frecuencias relativas de cada casilla
(i, j) de la tabla t, es decir,

y se denota por fi·t y f·jt las frecuencias marginales tanto por filas como por co-
lumnas en la ocasión t, es decir,

3.1.         Fases del método
3.1.1.        Estudio de la interestructura

    En esta fase se calculan los centros de gravedad de las nubes.
    El centro de gravedad de la nube de K1 puntos formada por los perfiles fila,
gF , es el vector

que son los perfiles marginales de las filas, gF ∈ RK2 .
    Recı́procamente, el centro de gravedad de la nube de K2 puntos formada por
los perfiles columna, gC , es el vector

      que son los perfiles marginales de las columnas, gC ∈ RK1 .

                                                     Revista Colombiana de Estadı́stica 29 (2006) 17–34

El DACP para datos categóricos                                                         23


   De la independencia estadı́stica de las caracterı́sticas i y j se tiene:
                                t      t            t
                               kij    k·j          kij  kt
                                    =        y         = i·t
                               ki·t   k..t         k·j  k..

Las nubes son reducidas cada una a un punto correspondiente a los centros de
gravedad respectivos.
    En el caso particular en que se tienen dos variables cualitativas con K1 y
K2 categorı́as respectivamente, se usará la distancia Chi-cuadrado para definir la
proximidad entre dos filas o dos columnas, como se hace en el análisis factorial de
correspondencias (AFC).
    La distancia Chi-cuadrado entre dos categorı́as i , i′ , de una variable categórica
se define como:
                                       K2                  2
                                       X   1 fij     f ′j
                         d2 (i, i′ ) =              − i
                                          f
                                       j=1 ·j
                                                fi·   fi′ ·

para i, i′ = 1, 2, . . . , K1 , que representa la suma de los cuadrados de las diferencias
entre las coordenadas de los puntos i, i′ , ponderadas por su respectiva frecuen-
cia marginal. De manera similar, se define la distancia Chi-cuadrado entre dos
categorı́as j, j ′ de la segunda variable.
    Como el ACP utiliza la distancia euclidiana, para que estas dos distancias sean
equivalentes se utiliza la transformación de los datos a:

                                                fij
                                     xij =      p
                                             fi· f·j

Con los centros de gravedad calculados, se conforman las matrices de centros de
gravedad:

           GF = gF1 gF2 . . . gFT
                                                1   2         T
                                                                   
                                       y GC = gC      gC  . . . gC

y la matriz de varianzas y covarianzas de una nube de puntos centrada en los
centros de gravedad es:
                                                         
                          ′          ′                D1
                   V = X DX − gF gF donde D =
                                                      k..

Ahora, de la descomposición espectral de V se obtienen U y L tales que:

                             V = U LU ′      con    U ′ U = Ip

y de ahı́ los puntajes para los componentes principales (Z = XU ). Luego el análisis
se prosigue como en el ACP. De igual forma se procede para los perfiles columna.
    Como se parte de T tablas de contingencia es posible realizar 2 ACP a cada
una de las tablas, para los perfiles fila y para los perfiles columna. A cada una de
estas matrices se les efectúa un ACP para estudiar la evolución de las tablas por
intermedio de los centros de gravedad.

3.1.2.     Estudio de las T nubes de puntos

   En esta fase se estudia la deformación de la nube alrededor de su centro de
gravedad, se efectúa un ACP a cada una de las T tablas centradas en los centros
de gravedad, con el fin de eliminar el fenómeno de evolución global. Se procede
como en el epı́grafe anterior para cada una de las tablas.
   De aquı́ se tienen 2T sistemas de ejes ortogonales:
     • T sistemas de factores principales (de tamaño K2 ), t = 1, 2, . . . , T , que son los
       vectores propios de la matriz M Vt , asociados a los q mayores valores propios,
       q < mı́n(K2 , K1 ), (Vt = Xt′ Xt , es la matriz de productos internos entre
       perfiles columna que representan la estructura interna entre las columnas).
     • T sistemas de componentes principales ((cl )t )l=1,...,q (vectores de tamaño
       K1 ), t = 1, . . . , T , son los vectores propios de la matriz Wt D, asociados a los
       q mayores valores propios (Wt = Xt Xt′ , es la matriz de productos internos
       entre perfiles fila que representan la estructura interna entre las filas).
Los factores principales de los perfiles fila se obtienen calculando los vectores pro-
pios de la matriz D2−1 Ct′ D1−1 Ct y los componentes principales      son los vectores
propios de la matriz D1−1 Ct D2−1 Ct′ normalizados para a′ D
                                                                  
                                                              k.. a = λ. Similarmente
                                                                1


se realiza para los perfiles columna.

3.1.3.     Estudio de la intraestructura

    Esta fase, como se dijo en el epı́grafe anterior, responde al objetivo principal del
DACP, la representación de los individuos en un espacio común a través del tiempo.
Bouroche propone buscar dos sistemas de q vectores ortogonales que resuman
lo mejor posible (según ciertos criterios) las semejanzas o diferencias entre los
sistemas de ejes.
    Los dos sistemas de ejes óptimos serán:
     • (Vl )l=1,...,q ; los factores principales
     • (dl )l=1,...,q ; las componentes principales
Las trayectorias se obtienen proyectando los puntos fila (o columna) sobre el nuevo
sistema de ejes.

3.1.4.     Compromiso e interpretación de las trayectorias

    Al igual que en el Statis (Ramos 1996), para dos de los criterios de selección
de los ejes, el compromiso será equivalente a una tabla de contingencia promedio.
    La correlación variable-factor actuará como la posición de las columnas en el
plano-compromiso y los individuos-compromiso tendrán la posición de las filas en
el plano.
    Las trayectorias serán las distintas posiciones de los puntos fila a través de la
serie de tablas. El primer eje se interpreta en general en términos de evolución en
el tiempo.

4.     Aplicación del doble análisis de componentes
       principales para datos categóricos en un
       estudio de migración interna en Cuba

     El movimiento migratorio dentro de los paı́ses es un tema de gran interés de los
especialistas de las más diversas esferas en todas partes del mundo, por sus efectos
en la distribución y composición de la población y por su sensibilidad a los cambios
socioeconómicos. La realización de estudios sobre los movimientos migratorios de
la población se dificultan porque no siempre se dispone de estadı́sticas seguras
sobre éstos.
     En Cuba se ha mantenido un estudio sistemático de las migraciones a lo largo
del perı́odo revolucionario y se han realizado estudios de migraciones a diferentes
escalas, desde nacionales hasta estudios de detalles en zonas de interés, utilizándose
como fuentes de información (censos, registros de población y encuestas levantadas
para estudios especı́ficos) las que se tengan disponibles en el momento del estudio
(Boquet 1997).
     El estudio de las migraciones a escala municipal es importante ya que en esa
unidad territorial se pueden determinar las causas de los movimientos con bastante
certeza, a la vez que se pueden tomar decisiones de planeamiento si se considera
modificar un comportamiento migratorio indeseable para el territorio.
     La migración interna se encuentra ı́ntimamente ligada a los procesos de trans-
formaciones económicas y sociales de los territorios, ya sea atrayendo migrantes
hacia donde se dan mejores condiciones, o con la salida de migrantes desde los
territorios más deprimidos. Una medida del efecto de la migración en la población
de un territorio está dada por la tasa migratoria promedio de entrada y de salida.
     Para la aplicación del DACP para datos categóricos se utilizarán como fuentes
las tasas migratorias de entrada y salida, calculadas a partir de las bases de datos de
la Oficina Nacional de Estadı́stica de Cuba. Para el estudio, las tasas se calcularon
por trienios, 1986-1988, 1989-1991, 1992-1994, 1995-1997 y 1998-2000, para cada
municipio. Se utilizaron los 169 municipios del paı́s.
     La tasa migratoria de entrada se define como el cociente entre el número de
personas que entran a un territorio y el número total de habitantes de ese territorio
dividido por mil, y la tasa migratoria de salida se define como el cociente entre el
número de personas que salen de un territorio y el número total de habitantes de
ese territorio dividido por mil.
     En las migraciones, en ocasiones, el dato categórico tiene un significado más
útil que el dato continuo ya que con este último se mezclan casos que no son
convenientes para los objetivos trazados. En este trabajo se categorizaron las tasas
de entrada y salida de los municipios en tres categorı́as: 1-Baja, 2-Media y 3-Alta.
     Se aplicó el DACP adaptado a datos categóricos mediante el uso de la distancia
Chi-cuadrado entre perfiles fila y columna, para lo que se elaboró un algoritmo en
el sistema estadı́stico SAS. Las matrices de datos se transformaron en tablas de
contingencia.

4.1.     Resultados y discusión
4.1.1.   Fase 1

   En esta fase se realizan ACP a las matrices de centros de gravedad tanto para
perfiles fila (tasa de entrada) como para perfiles columna (tasa de salida).
   En la tabla 1 se tienen los vectores y valores propios del ACP de la tabla
de centros de gravedad para los perfiles fila (GPF), que representan la tasa de
entrada, con su respectivo porcentaje de varianza explicada. Se observa que la
tasa de entrada baja se opone a la tasa de entrada media y alta.
   Del DACP de la matriz GPF se obtienen las coordenadas, contribuciones y
cosenos cuadrados de los individuos (filas de GPF, que representan a las 5 tablas
de perfiles fila) sobre los ejes factoriales, las cuales aparecen en la tabla 2, para los
dos primeros ejes.
                     Tabla 1: Valores y vectores propios de GPF.

                 Tabla 2: Contribución de los individuos, perfiles fila.

    Similarmente se tienen todos los resultados para la matriz de centros de gra-
vedad de perfiles columna (GPC). Las coordenadas, contribuciones y cosenos cua-
drados de las columnas de la matriz GPC, que representan a las 5 tablas de datos
de perfiles columna, sobre los ejes factoriales, aparecen en las tablas 3 y 4.
    De las tablas 1 y 2 del ACP de la tabla GPF, se observa lo siguiente:
    Los trienios 86-88, 89-91 y 92-94 se caracterizan por presentar una tasa alta de
entrada en los municipios en general, es decir, son grandes receptores. El primer
eje representa hacia la derecha tasa alta de entrada y hacia la izquierda tasa baja.
    El trienio 95-97 presenta una tasa media de entrada puesto que está cerca del
origen, mientras que el trienio 98-2000 presenta una tasa de entrada baja.

                    Tabla 3: Valores y vectores propios de GPC.

             Tabla 4: Contribución de los individuos, perfiles columna.

    De los resultados del ACP de la tabla GPC, se observa lo siguiente:
    Los trienios 89-91 y 92-94 se caracterizan por presentar globalmente una tasa
alta de salida en los municipios, lo que los convierte en trienios con municipios que
son grandes emisores fundamentalmente. Los trienios 86-88 y 95-97 presentan una
tasa media y el trienio 98-2000 una tasa baja.

4.1.2.   Fase 2
    En esta fase se realizan 5 ACP a las matrices centradas con relación a sus
centros de gravedad para perfiles tanto fila como columna.
    En las tablas 5 y 6 se tienen los dos primeros vectores correspondientes a los
ACP de las 5 matrices, centradas con relación a sus centros de gravedad, para
perfiles fila y para perfiles columna.
    En las tablas 7 y 8 se tienen los valores propios de los 5 ACP correspondientes,
tanto para las matrices de perfiles fila como para perfiles columna centradas con
relación a su centro de gravedad, y su respectivo porcentaje de varianza explicada.
     En las tablas 9 y 10 se tienen las coordenadas, contribuciones y cosenos cua-
drados de los individuos (tanto para tasas de entrada como de salida) sobre los
ejes factoriales, para los 5 instantes diferentes.
     De los resultados obtenidos se corrobora que el comportamiento de los periodos
analizados por separado es bastante similar, predominando una componente prin-
cipal representada por una alta y media tasa de entrada en el caso de los perfiles
fila, y en el caso de los perfiles columna los periodos 89-91 y 98-2000 se comportan
de modo diferente al resto, predominando una tasa media y baja de salida.

               Tabla 5: Vectores propios de los 5 ACP para perfiles fila.

            Tabla 6: Vectores propios de los 5 ACP para perfiles columna.

              Tabla 7: Valores propios de los 5 ACP para los perfiles fila.

           Tabla 8: Valores propios de los 5 ACP para los perfiles columna.

                 Tabla 9: Contribuciones de los individuos, perfiles fila.

              Tabla 10: Contribuciones de los individuos, perfiles columna.

4.1.3.   Fase 3

    En esta fase se realiza un ACP a los compromisos de perfiles fila y perfiles
columna, para obtener un espacio de representación común de los individuos
                                                                          P           y
de lasPvariables; estos compromisos están dados por las tablas V =           [V (t)] y
W = [W (t)]. Igualmente en esta fase se tienen las dos nubes de K1 T -puntos en
RK2 (15 puntos en R3 ) y de K2 T -puntos en RK1 (15 puntos en R3 ), a las cuales
se les realizan los respectivos ACP para obtener las trayectorias de los respectivos
individuos (perfiles fila y perfiles columna) en el espacio de representación común
obtenido.
    En la tabla 11 se tienen los dos primeros vectores y valores propios del ACP
de la nube de puntos formada por las 5 tablas para las categorı́as de la variable
tasa de entrada, con su porcentaje de varianza explicada, y la tabla 12 muestra
las coordenadas, contribuciones y cosenos cuadrados de los individuos (tasa de
entrada) sobre los dos primeros ejes factoriales, para los 5 instantes diferentes.

             Tabla 11: Valores y vectores propios de la tasa de entrada.

    En el gráfico de las trayectorias (figura 1) se observan 3 grupos formados por
los receptores altos, medios y bajos respectivamente. En el grupo de los receptores
altos, la trayectoria muestra que del primer periodo al segundo periodo hay un
crecimiento de la tasa de entrada; del segundo al tercero hay un decrecimiento; del
tercero al cuarto vuelve a haber un incremento, y del cuarto al quinto la tasa de
entrada decrece nuevamente. Un análisis similar se puede hacer para las otras dos
trayectorias.

              Tabla 12: Contribuciones de los individuos, tasa de entrada.

                  Figura 1: Gráfica de la tabla 12, tasas de entrada.

    En la tabla 13 se tienen los dos primeros vectores y valores propios del ACP de
la nube de puntos formada por las 5 tablas para las categorı́as de la variable tasa
de salida, con su porcentaje de varianza explicada, y en la tabla 14 se muestran las
coordenadas, contribuciones y cosenos cuadrados de los individuos (tasa de salida)
sobre los dos primeros ejes factoriales, para los 5 instantes diferentes.


               Tabla 13: Valores y vectores propios de la tasa de salida.

               Tabla 14: Contribuciones de los individuos, tasa de salida.

    En el gráfico de las trayectorias (figura 2) se observan 3 grupos formados por
los emisores altos, medios y bajos respectivamente. En el grupo de los emisores
bajos, la trayectoria muestra una evolución, es decir, hay un ligero aumento de un
periodo a otro. Un análisis similar se puede hacer para las otras dos trayectorias.

                  Figura 2: Gráfica de la tabla 14, tasas de salida.



5.    Conclusiones
  1. Se hizo una adaptación del método DACP, creado para datos cuantitativos,
     a datos de tipo categórico, mediante una transformación simple de la in-
     formación original, lo cual permite utilizar los criterios, la geometrı́a y la
     interpretación del DACP.
  2. Se emplea el método del DACP, creado para el análisis de datos cuantitati-
     vos de tipo cúbico, en el caso en que los datos son categóricos, mediante la
     utilización de la distancia Chi-cuadrado entre perfiles fila y columna de una
     tabla de contingencia con un conjunto de datos reales de un estudio migra-
     torio en Cuba, lo cual permitió analizar el comportamiento migratorio de los
     169 municipios, comparar globalmente las diferentes categorı́as con relación
     a las tasas de entrada y salida durante los 5 trienios estudiados.
  3. Se obtuvo que en los periodos 86-88, 89-91 y 92-94 la tasa de entrada en los
     municipios fue alta; en el periodo 95-97 fue media y en el periodo 98-2000
     fue baja.
  4. Se obtuvo que en los periodos 89-91 y 92-94 se presentaron las tasas más altas
     de salida en los municipios; en los periodos 86-88 y 95-97 fueron medias, y
     en el periodo 98-2000 fueron bajas.

Referencias
Boquet, A. (1997), Migraciones internas. Estudio descriptivo de las migraciones internas de Cuba de 1989 a 1996, Technical report, Instituto de Planeación, La Habana, Cuba.
Bouroche, J. (1975), Analyse des donnés ternaires: Le double Analyse en composantes principales, Thèse de 3ème cycle, Université de Paris VI.
Groupe Geri (1996), ‘L’analyse des donnés évolutives. Méthodes et applications’, Editions Technip .
Lavit, C. (1988), Analyse Conjointe de Tableaux Quantitatifs, Masson, Paris.
Pérez, R. A. & Lera, L. (2001), Doble análisis de componentes principales para datos categóricos, in ‘Memorias de la IV ITLA, Fourth Italian-Latin American Conference on Applied and Industrial Mathematics’.
Ramos, J. (1996), Una aplicación del método Statis a datos longitudinales, in O. Barbary, ed., ‘Memorias del Seminario de Capacitación e Investigación. Recolección y Análisis de Datos Longitudinales’, Universidad Nacional de Colombia. Departamento de Estadı́stica, Orstom & Presta, Bogotá, pp. 179–202.