Carta T2 con base en estimadores robustos de los parámetros
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En la primera etapa de implementación de un sistema de control multivariado, usando la carta T 2 de Hotelling con n observaciones históricas individuales, la presencia de outliers distorsiona la estimación de los parámetros del proceso y del lı́mite de control debido al efecto de enmascaramiento. En este trabajo proponemos el uso de estimadores robustos para la construcción del estadı́stico T 2 en esta primera etapa. Se prueba con estimadores MVE (elipsoide de mı́nimo volumen) y estimadores S biponderados, para el caso p = 2. Los resultados de simulaciones señalan que estos dos procedimientos resultan consistentes en la detección de outliers provenientes de perturbaciones en el vector de medias y de la matriz de varianzas covarianzas, consideradas individual y conjuntamente, con diferentes niveles de contaminación.
Palabras clave: Control multivariado, T 2 de Hotelling, estimadores robustos, outliers multivariados, enmascaramiento.
Introducción
El control estadı́stico multivariado consiste en el monitoreo simultáneo de dos o más caracterı́sticas de calidad, y para este fin suele emplearse la carta T2 de Hotelling bajo la presunción de normalidad multivariada. Alt & Smith (1988) definen un proceso de dos fases para el establecimiento del sistema de control: fase I y fase II. La fase I es desarrollada en dos etapas denominadas etapa 1 y etapa 2; en la primera los parámetros del proceso, µ0 y Σ0 , son estimados a partir de datos históricos; considerando el caso cuando éstos representan n observaciones individuales xi del proceso p variado, tı́picamente se
grafica el estadı́stico:


                           Ti2 = (xi − x̄)T S−1 (xi − x̄),                          (1)
que se distribuye como

                              (n − 1)2
                                       Bp/2,(n−p−1)/2 ,                             (2)
                                 n

(Tracy, Young & Mason 1992), donde Bp/2,(n−p−1)/2 representa la distribución
beta con parámetros p/2 y (n − p − 1)/2,
                                              n
                                           1X
                                    x̄ =         xi ,
                                           n i=1

son los respectivos estimadores muestrales usuales insesgados de los parámetros
desconocidos µ0 y Σ0 que definen al proceso bajo control. Un lı́mite de control
UCL igual a
                         (n − 1)2
                                  Bα, p/2, (n − p − 1)/2                     (3)
                            n
es fijado con las observaciones que se consideran fueron tomadas bajo control.
En la etapa 2 se usan las estimaciones halladas en la etapa 1 y se verifica
con nuevas observaciones si el proceso continúa siendo estable. Finalmente en
la fase II, los estimadores obtenidos en la fase I son usados como parámetros
definitivos para el proceso.
    Según Sullivan & Woodall (1996), la presencia de N outliers dispersos alea-
toriamente entre las n observaciones de la etapa 1 constituye una causa de
fuera de control; la carta T 2 usual carece de robustez ante la presencia de
tales observaciones, por un fenómeno conocido como enmascaramiento, el cual
inhibe al procedimento para detectar cualquier señal.
    Se han planteado algunas soluciones, por ejemplo, Atkinson & Mulira
–citados por Sullivan & Woodall (1996)– desarrollaron un método gráfico de-
nominado Stalactite Chart, pero su uso requiere destreza para la interpretación.
Sullivan & Woodall (1996) proponen una modificación al anterior método; sin
embargo resulta poco efectivo ante desviaciones escalonadas en el vector de
medias ubicadas en la mitad de los datos. Vargas (2002) explora soluciones
mediante el uso de estimadores robustos para el vector de medias y la matriz de
varianzas covarianzas; especı́ficamente trata con estimadores MVE (Elipsoide
de un estimador “recortado” aplicado sobre las distancias de Mahalanobis).
Evalúa en el caso bivariado el comportamiento de las cartas robustas constru-
idas, frente a contaminaciones arbitrarias con observaciones en las que se ha
producido una desviación en la media, llegando a la conclusión de que la carta
T 2 construida en la etapa 1 mediante estimadores MVE es una buena alterna-
tiva para la detección de outliers.
  En el presente trabajo se prueba de nuevo con la carta T 2 basada en el
MVE y se compara con otra versión robusta obtenida usando estimadores S 1 ,
   1 También se probó con estimadores Stahel-Donoho; sin embargo sólo exhibieron ventajas

en casos muy particulares. Éstos son los primeros estimadores afin equivariantes de local-
ización y dispersión multivariada, con un punto de ruptura de 0.5 desarrollados independi-
entemente por Stahel (1981) y Donoho (1982). Véanse Maronna & Yohai (1995), Hampel,
Ronchetti, Rousseeuw & Stahel (1986), Becker & Gather (1999).

162                                 Sergio Yáñez C., José A. Vargas & Nelfi González A.


frente a la presencia de outliers provenientes de tres esquemas de contami-
nación: desviaciones en el vector de medias, inflación de la matriz de varianzas
covarianzas, y combinación de los dos anteriores tipos de perturbación, lo que
denominaremos contaminación cruzada.


2.     Estimadores robustos
   Rousseeuw y Yohai (1984) –citados por Rousseeuw & Leroy (1987)– intro-
dujeron en el campo de regresión la clase de estimadores S. Una generalización
posterior de estos estimadores para localización multivariada y covarianza fue
hecha definiendo los estimadores S de localización y de forma multivariados,
como el vector t y la matriz semidefinida positiva C, tales que:
                                     minimizan a |k 2 C|,                              (4)
sujetos a:              X
                  n−1          ρ([(xi − t)T (k 2 C)−1 (xi − t)]1/2 ) = b0 ,            (5)
o bien,                                   X
                                    n−1       ρ(di /k) = b0 ,
(Woodruff & Rocke 1994), en donde ρ corresponde a la función biponderada2
dada por:
                           ½
                                d2 /2 − d4 /(2c2 ) + d6 /(6c4 ), 0 ≤ d ≤ c,
             ρb (d; c) =
                                c2 /6,                           d > c,
donde las constantes c y b0 son ajustadas para alcanzar un punto de ruptura
de 0.5, que de acuerdo con Rousseeuw & Leroy (1987, p. 142, 1987) para p = 2
corresponden a 1.547 y 0.1995 respectivamente, con b0 = (1/2)ρ(c).
    Estos estimadores poseen “alto punto de ruptura”, es decir, cercano a 0.5, lo
cual significa que el estimador de localización multivariado permanece limitado
y que los valores propios del estimador de la matriz de covarianza son lejanos de
0 y de ∞ cuando menos de la mitad de los datos son remplazados por valores
arbitrarios (Rousseeuw & Zomeren 1990). También son afin equivariantes,
lo que implica que si C son respectivamente los estimadores de localización
y covarianzas, basados en x1 , . . . , xn , con xi ∈ Rp , entonces, para cualquier
vector b y cualquier matriz no singular A (Rousseeuw & Leroy 1987):
                 t(Ax1 + b, . . . , Axn + b) = At(x1 , . . . , xn ) + b,               (6)
  2 Se usa esta función según resultados alcanzados por Woodruff & Rocke (1994) y Rocke

& Woodruff (1996) en sus trabajos sobre identificación de outliers y estimación robusta.

Carta T 2 con base en estimadores robustos de los parámetros                    163


                C(Ax1 + b, . . . , Axn + b = At(x1 , . . . , xn )AT .             (7)

     La definición de un estimador S permite aplicar un esquema iterativo para
aproximar su cálculo. Woodruff & Rocke (1994) proponen un método basado
en la definición del estimador S como el mı́nimo global de la función objetivo,
el cual arroja un par t(j) y C (j) (los estimadores resultantes en j pasos del
proceso iterativo). Adicionalmente, para obtener los estimadores definitivos
se realiza una reponderación, calculando las distancias de Mahalanobis d2i con
t(j) y C (j) obtenidos en el esquema anterior, las cuales se comparan con u =
(1 + 15/(n − p))2 χ20.95 med{d2i }/χ20.5 (Maronna & Yohai 1995), donde χ20.95 y
χ20.5 son los cuantiles 95 y 50 de la distribución chi cuadrado con p grados de
libertad, y med{d2i } es la mediana de las distancias de Mahalanobis. A las
observaciones con d2i ≤ u se les asigna un peso wi de 1; en caso contrario el
peso es cero. Los estimadores finales son calculados como:
                                  Ã n      !−1 n
                                   X          X
                             T =        wi        wi xi ,                     (8)
                                       i                i=1
                      Ã n           !−1 n
                       X               X
                 C=           wi − 1                  wi (xi − T )(xi − T )t .    (9)
                          i                     i=1

    En experimentos de simulación, Woodruff & Rocke (1994) sugieren que en
algoritmos para estimación en dos etapas, sea usado el MCD para los esti-
madores iniciales en el esquema iterativo para la búsqueda aproximada de los
estimadores S.
    El estimador MVE de localización multivariado, t, corresponde al centro
del elipsoide de volumen mı́nimo que cubre al menos el 50% de los puntos; el
estimador MVE de covarianza, C, corresponde al volumen de dicho elipsoide
multiplicado por un factor de corrección para obtener consistencia (Rousseeuw
& Leroy 1987, pág. 258).
    Más formalmente (Rousseeuw & Zomeren 1990): el estimador MVE de
localización y covarianza multivariado es el par (t, C) tales que el determinante
de C es minimizado sujeto a:
                     #{i; (xi − t)T C−1 (xi − t) ≤ a2 } ≥ h,                     (10)
donde                                      ·         ¸
                                               n+p+1
                                 h=                    ,                         (11)
                                                 2
con [k] la parte entera de k; a2 es una constante que puede tomarse igual a χ20.5,p
cuando se espera que la mayorı́a de los datos provengan de una distribución

164                           Sergio Yáñez C., José A. Vargas & Nelfi González A.


normal. Cuando el tamaño de muestra es pequeño puede requerirse un factor de
corrección c2n,p que depende de n y p. Rousseeuw & Zomeren (1990) sugieren
               ¡              ¢2
usar c2n,p = 1 + 15/(n − p) como un factor de corrección razonable para
muestras pequeñas.
    Una justificación intuitiva de este método, como lo expresa Peña (2002),
consiste en la idea de que los puntos atı́picos estarán en los extremos de la
distribución, por lo que se puede buscar una zona de alta concentración de
puntos que presumiblemente serán puntos buenos, y con los cuales se determine
el centro de los datos y la matriz de covarianzas. Para hallar esta zona de alta
densidad de puntos se exige que el elipsoide que cubra al menos el 50% de los
datos tenga volumen mı́nimo.
    En cuanto al cálculo de este estimador, se tiene que en muchos casos no es
factible considerar todas las “mitades” de los datos para calcular el volumen
del elipsoide más pequeño alrededor de ellos; ası́ que algoritmos basados en el
remuestreo han sido implementados para el cálculo aproximado. Otra opción
en particular, la cual es usada en este trabajo, es la que aplica la rutina SPLUS
cov.mve, basada en un algoritmo genético.




3.    Construcción de la carta T 2 robusta

    Dada una muestra aleatoria de n observaciones históricas individuales de
un proceso normal bivariado (p = 2), el estadı́stico T 2 de la carta robusta
para la etapa 1 se obtiene mediante la sustitución de los estimaciones usuales
insesgadas del vector de medias y de la matriz de covarianzas por las estima-
ciones correspondientes al procedimiento de estimación robusto considerado;
                                                   2
para el caso, las estimaciones derivadas de Tr,i      = (xi − µr )T Σ−1
                                                                     r (xi − µr ),
  2              T −1                            −1
Tr,i = (xi − µr ) Σr (xi − µr ), donde µr y Σr son las correspondientes esti-
maciones robustas del vector de medias y la matriz de covarianza. Los UCL,
tanto de la carta usual como para las versiones robustas, son determinados
mediante simulación fijando una tasa de falsa alarma total de 0.05; ésta es una
                                              2
tasa total dado que los correspondientes Tr,i    de las n observaciones históricas
del proceso son comparados sigue el mismo procedimiento empleado por Sul-
livan & Woodall (1996); sin pérdida de generalidad (por las propiedades de
invarianza del estadı́stico T 2 ) se considera que los parámetros del proceso en
control son Σ = I2 y µ0 = 0, y mediante 5000 muestras aleatorias de tamaño
n = 30, se halla el UCL como el percentil 95 de la distribución de los máximos
de Tr,2 i .

Carta T 2 con base en estimadores robustos de los parámetros                   165


     Considere la siguiente notación para distinguir las cartas robustas:

       USUAL: Carta T 2 obtenida mediante estimadores usuales.

       MVE: Carta T 2 obtenida mediante estimadores MVE.

       SE: Carta T 2 obtenida mediante estimadores S biponderados - método
       iterativo.

     Siguiendo el procedimiento descrito, se obtuvieron los valores en la tabla
1:

                                  Tabla 1: UCL.
                         USUAL        MVE           SE
                         10.51234    24.93355    20.24410




4.      Escenarios de simulación
    Se prueban los tres procedimientos mediante la simulación de 1000 muestras
de tamaño n = 30, contaminadas con N = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 outliers dispersos
aleatoriamente, provenientes de los escenarios descritos en la tabla 2.


                     Tabla 2: Escenarios de contaminación.
             Tipo de                          Valor                  Total
          contaminación                  parámetros              escenarios
       Desviación de la media           No centralidad
              Np (δ, I2 )         d2 =k δ k2 = 5, 10, 15, 20, 25       35
      Contaminación simétrica        Factor de inflación
             Np (0, λI2 )            λ = 1.5, 2, 2.5, 3.5, 4.5,        63
                                           8, 10, 12, 16
      Contaminación cruzada             No centralidad
           Np (δ, λI2 )               d2 = 5, 10, 15, 20, 25          140
                                       Factor de inflación
                                      λ = 1.5, 4.5, 8.5, 12.5

166                           Sergio Yáñez C., José A. Vargas & Nelfi González A.


5.      Medidas de comparación
     Sea:

       NSIM: Número de simulaciones, que corresponde a 1000.
       N: Número de outliers en cada muestra.
       n: Tamaño de muestra, corresponde a 30.

   Las medidas de desempeño fueron definidas en forma similar a las definidas
por Kosinski (1999):

       Proporción promedio de outliers detectados: Es la proporción promedio
       de outliers que en una muestra de tamaño 30 son detectados por un
       procedimiento, cuando hay N total
                                                              
                                         SIM
                                        NX        XN
                                  1            1
                     pod(N ) =                        I(oj = 1) ,        (12)
                               N SIM i=1        N j=1

                             ∗2                   ∗2
       oj = 1 indica que Tr,j   ≥ U CL, donde Tr,j   es la distancia cuadrada de
       Mahalanobis calculada para el j-ésimo outlier en la muestra de tamaño
       30. I(oj = 1) = 1, si se cumple la anterior condición.

        Proporción promedio de enmascaramiento: Es la proporción promedio de
       outliers enmascarados en muestras de tamaño 30 cuando hay N outliers.
                                                             
                                      NXSIM     XN
                                   1         1
                     pen(N ) =                      I(mj = 1) ,          (13)
                                N SIM i=1     N j=1

                            ∗2                   ∗2
       mj = 1 indica que Tr,j  < U CL, donde Tr,j   es la distancia cuadrada de
       Mahalanobis calculada para el j-ésimo outlier en la muestra de tamaño
       30. I(mj = 1) = 1, si se cumple la anterior condición.

        Proporción promedio de señales: Es la proporción promedio de señales
       producidas por un procedimiento en muestras de tamaño 30, cuando hay
       N outliers.
                                                              
                                          SIM
                                         NX       Xn
                                   1           1
                      pse(N ) =                       I(lj = 1) ,         (14)
                                N SIM i=1       n j=1

Carta T 2 con base en estimadores robustos de los parámetros                167


                                2
       donde lj = 1 indica que Tr,j ≥ U CL. Luego I(lj = 1) = 1 si se cumple
       la anterior condición.

       Proporción promedio de swamping: Es la proporción promedio de puntos
       no contaminantes que un procedimiento señala arriba de su UCL, en la
       presencia de N outliers en la muestra.
                                                               
                                      SIM
                                     NX            n−N
                                                   X
                                1           1
                  psw(N ) =                            I(sj = 1) ,      (15)
                             N SIM i=1       n − N j=1

                          ∗∗2                   ∗∗2
       sj = 1 indica que Tr,j ≥ U CL, donde Tr,j    es la distancia cuadrada de
       Mahalanobis calculada para la j-ésima observación no contaminante en la
       muestra de tamaño 30. I(sj = 1) = 1 si se cumple la anterior condición.

    De estas cuatro medidas, la referente al swamping resultó poco informa-
tiva, en tanto que el promedio de detección de outliers permitió distinguir
claramente las respuestas de cada procedimiento ante los diferentes niveles y
tipos de contaminación. La proporción promedio de señales brindó información
similar que la primera medida, sólo que la escala de respuesta es menor. Por
otra parte el enmascaramiento es consistente con la proporción detectada; por
tanto sólo presentaremos los resultados para la proporción promedio de outliers
detectados.



6.     Resultados
   A continuación se ilustran los resultados para la proporción promedio de
detección, para N =1, 4 y 7.


6.1.     Contaminación con desviación de la media

    Las figuras 1 a 3 ilustran comparativamente el pod de los tres procedimien-
tos. Como es de esperarse, para N = 1 outlier el USUAL es el mejor de los tres
procedimientos. Para 2 ≤ N ≤ 7 el SE es el mejor de los tres procedimientos y
es claro de la figura 2 que a partir de N = 4 el USUAL no detecta en absoluto;
también se observa en estas figuras que a medida que N aumenta el proce-
dimiento MVE tiende a aproximarse al SE, de tal forma que para N = 7 es
poca la diferencia entre los dos procedimientos cuando d2 ≤ 20.

                           Proporción promedio de outliers detectados
                                         N=1 outliers
Gráfica 1: Efectos de la presencia de N = 1 outlier sobre el pod, en contaminación con desviación de la media.

                        Proporción promedio de outliers detectados
                                      N=4 outliers
                                  Parámetro de no centralidad


Gráfica 2: Efectos de la presencia de N = 4 outliers sobre el pod, en contam-
inación con desviación de la media.

170                                   Sergio Yáñez C., José A. Vargas & Nelfi González A.




                           Proporción promedio de outliers detectados
                                         N=7 outliers

Gráfica 3: Efectos de la presencia de N = 7 outliers sobre el pod, en contam-
inación con desviación de la media.

Carta T 2 con base en estimadores robustos de los parámetros                        171


6.2.    Contaminación simétrica

     Las figuras 4 a 6 presentan comparativamente el efecto del nivel de con-
taminación y del factor λ sobre el pod. Puede verse que las curvas de dicha
proporción poseen concavidad hacia abajo a diferencia de las curvas en el caso
anterior3 . Para λ ≤ 4 los tres procedimientos presentan aproximadamente el
mismo pod en el rango de 1 ≤ N ≤ 7; para valores de λ ≥ 4.5, a medida que N
aumenta también se incrementan las diferencias de manera notoria. Por ejem-
plo, para N = 1 aunque el USUAL supera al SE y al MVE, los dos primeros
son muy similares; para N ≥ 2 el SE es el procedimiento que detecta con mayor
proporción en tanto que el USUAL es el menor de los tres; sin embargo este
último no resulta tan insensible a la presencia de outliers provenientes de este
tipo de contaminación como en el caso de la contaminación con desviación de
la media; por ejemplo cuando N ≤ 4 y λ ≤ 8.5 su pod es similar al del MVE,
y para N = 7 aún sigue detectando.
    Por su parte, el MVE se mantiene por debajo del SE en todos los niveles de
contaminación considerados, y la diferencia entre ambos procedimientos crece
con λ; además, el SE es el único de los tres procedimientos que para λ = 16
alcanza un pod mayor o igual a 0.5 en el rango de contaminación N ≤ 6.


6.3.    Contaminación cruzada

    Las figuras 7 a 9 presentan las superficies relativas al pod de cada proce-
dimiento. En estas gráficas puede observarse el efecto simultáneo de la variación
de los parámetros d2 , λ y N sobre dicha proporción. Para λ fijo, los pod versus
cambios en d2 , disminuyen a mayor presencia de outliers en la muestra; de la
misma forma, con d2 fijo, los pod versus cambios en el factor de inflación λ,
disminuyen a mayor cantidad de outliers presentes. Pero ante la presencia de
múltiples outliers, los procedimientos son más hábiles en detectar outliers con
desviaciones en la dirección de λ que en la dirección de d2 ; esto se evidencia
por la mayor curvatura en las superficies de respuesta en la primera dirección.
    Para N = 1, d2 = 20, 25 las curvas correspondientes en la dirección de λ son
cóncavas hacia arriba, y en particular cuando d2 = 25 y λ = 1.5 los pod son
altos (de 0.78 para el USUAL, 0.72 para el SE y 0.63 para el MVE; estos va-
lores obtenidos en las simulaciones no se visualizan directamente en la gráfica).
Sin embargo, al aumentar el número de outliers en la muestra la caracterı́stica
anterior tiende a desaparecer con mayor rapidez en el caso del procedimiento
   3 Posiblemente esto se deba a una mayor sensibilidad a cambios en este factor, como se

verá mas adelante en el numeral 6.3.


Gráfica 4: Efectos de la presencia de N = 1 outlier sobre el pod, en contami-
nación simétrica.

                        Proporción promedio de outliers detectados
                                      N=4 outliers

Gráfica 5: Efectos de la presencia de N = 4 outliers sobre el pod, en contam-
inación simétrica.

                           Proporción promedio de outliers detectados
                                         N=7 outliers


Gráfica 6: Efectos de la presencia de N = 7 outliers sobre el pod, en contam-
inación simétrica.

Carta T 2 con base en estimadores robustos de los parámetros                                  175


USUAL (cuando N = 2)4 que en otros dos procedimientos (aproximadamente
cuando N = 4), y al tiempo que disminuye la proporción de detección, la curva
de respuesta de SE y MVE para cambios en d2 con λ = 1.5, va adoptando una
ligera concavidad hacia arriba, en tanto que para el USUAL corre casi paralela
al eje d2 con proporciones cercanas a cero.
    También se observa que en la presencia de múltiples outliers, a niveles fijos
de λ, los procedimientos robustos responden aún a cambios en el parámetro d2 ,
en tanto que el USUAL se caracteriza por una respuesta constante, es decir, se
vuelve insensible a cambios en dicha dirección.


7.     Conclusión
    En este artı́culo se muestra la robustez de los procedimientos SE y MVE en
la medida en que son consistentes para la detección de outliers originados por
los tres tipos de contaminación vistos y ante cambios simultáneos en ambos
parámetros µ y Σ. Por tanto, podemos afirmar que en la etapa 1 de la fase I
de control con p = 2, los estimadores S dentro de los procedimientos conside-
rados constituyen la mejor alternativa para la construcción de una carta T 2
robusta ante la presencia de outliers ubicados arbitrariamente en el conjunto de
datos. Una segunda alternativa, la constituyen los estimadores MVE obtenidos
mediante algoritmos genéticos. El procedimiento con estimadores S probó su
competitividad con el procedimiento usual cuando hay sólo un outlier, y su
superioridad cuando hay dos o más outliers en el conjunto de datos, tanto de
tipo desviación de la media, como en el caso de contaminación simétrica y
cruzada.
   Se observaron escenarios y condiciones donde el procedimiento con esti-
madores MVE competı́a con el S; sin embargo, en la práctica la recomendación
general de este trabajo es usar los estimadores S.

  4 Los resultados gráficos, que no se ilustran aquı́, permitieron visualizar esta caracterı́stica.


                       SE con N=1 outlier                                                          USUAL con N=1 outlier

Gráfica 7: Efectos de la presencia de N = 1 outlier sobre el pod, en contaminación cruzada.


                  SE con N=4 outliers                                                             USUAL con N=4 outliers

Gráfica 8: Efectos de la presencia de N = 4 outliers sobre pod, en contami-
nación cruzada.

                  SE con N=7 outliers                                                             USUAL con N=7 outliers

Gráfica 9: Efectos de la presencia de N = 7 outliers sobre el pod, en contam-
inación cruzada.
Bibliografía
Alt F B,Smith N D.Multivariate Process Control.(1988).Handbook of Statistics.
Becker C,Gather U.The masking breakdown point of multivariate outlier identification rules.(1999).Journal of the American Statistical Association.
Gather U,Hilker T.A note on tyler’s modificaction of the mad for the stahel-donoho estimator.(1997).The Annals of Statistics.
Hampel F R,Ronchetti E M,Rousseeuw P J,Stahel W A.Robust Statistics.(1986).John Wiley & Sons.
Kosinski A S.A procedure for the detection of multivariate outliers.(1999).Computational Statistics & Data Analysis.
Maronna R A,Yohai V J.The behavior of the stahel-donoho robust multivariate estimator.(1995).Journal of the American Statistical Association.
Peña D.Análisis de datos multivariables manuscrito.(2002).Universidad Carlos III.Madrid.
Rocke D M,Woodruff D L.Identification of outliers in multivariate data.(1996).Journal of the American Statistical Association.
Rousseeuw P J,Leroy A M.Robust Regression and Outlier Detection.(1987).John Wiley & Sons.
Rousseeuw P J,Zomeren B C V.Unmasking multivariate outliers and leverage points.(1990).Journal of the American Statistical Association.
Sullivan J H,Woodall W H.A comparision of multivariate control charts for individual observations.(1996).Journal of Quality Technology.
Vargas J A.Robust estimation in multivariate control charts for individual observations.(2002)..
Woodruff D L,Rocke D M.Computable robust estimation on multivariate location and shape in high dimension using compound estimator.(1994).Journal of the American Statistical Association.