PROYECCIÓN POR COEFICIENTE DE LA POBLAción MEDICO-ESTUDIANTIL DE COLOMBIA MATRICULADA EN EL
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA DE COLOMBIA
ANTECEDENTES DEL ESTUDIO
Colaborando en la división de Educación, Planeación y Desarrollo de la Asociación Colombiana de Facultades de Medicina, tuve la oportunidad de elaborar algunos trabajos estadísticos como parte de los programás correspondientes al estudio de Recursos Humaños, investigación realizada conjuntamente con el Ministerio de Salud PUblica. Uno de estos trabajos consistió en un análisis cuantitativo da la distribución de alumnos por cursos, y se basó en la utilización de coeficientes, como método de estimación de la posible distribución de los matriculados en cada uno de los cursos, en los años subsiguientes hasta el momento de su graduación, lo cual permitió hacer un cálculo aproximado de nuevos médicos que se graduarían en los años 1965 - 1970. Lo anterior fue utilizado para planificar la educación médica en Colombia, uno de los fines de la Asociación a traves de su División de Educación, Planeación y desarrollo. También con la estimación del número probable de nuevos egresados en el período, fue posible considerar la variación de la proporción Médico-poblaciónal de acuerdo al crecimiento Demográfico del pais.
DATOS UTILIZADOS
Los datos utilizados en este estudio fueron obtenidos mediante encuestas afectuadas en las escuelas de medicina y se refieren al periodo de 1955 a 1964; los resu1tados obtenidos, se pub1icarán en capias mimeografiadas, en el mes de Octubre de 1.964, con el nombre de "ANÁLISIS CUANTITATIVO DE LA DISTRIBUción DE ALUMNOS POR CURSOS EN LAS FACULTADES DE MEDICINA EXISTENTES EN EL PAIS en 1955 - 1964".
PRESENTACIÓN DEL ESTUDIO ORIGINAL
Con los datos suministrados por las siete escuelas de Medicina existentes  en Colombia hasta el año de 1.964 se hizo una evaluación cuantitativa de lo que fué hasta ese año la educación médica en Colombia. Dicha evaluación sirvió de base para planificar la enseñanza de la medicina de acuerdo a las necesidades futuras del país. (Los datos sobre los matriculados se presentan al final en cuadros anexos).
De la distribución de alumnos por cursos y mediante análisis de los datos suministrados, se trató de deducir características de cada uno de los grupos admitidos en las diversas Facultades en los años de 1955 a 1964, y su comportamiento a través de los siete o más años de estudios; tambien fue posible valorar el rendimiento en los diversos cursos, y de acuerdo a ello proyectar los resultados, para tener una idea de la posible disponibilidad médica en el pais en los proximos seis años, en tal forma que se pudiera estudiar el problema de su ubicación para el ejercicio profesiónal y evitar la saturación indebida en los grandes centros con el consiguiente perjuicio para las pequenas poblaciones.
Se obtuvieron los coeficientes de aprobación de curso para cada uno de los grupos, lo que permitió determinar los correspondientes coeficientes medios de aprobación de curso para la respectiva Facultad. (Ver anexos 5 A al 11A), es decir,se hizo un estudio individual para cada escuela así como sobre el total del pais, en tal forma que se logró una visión muy aproximada de la variación cuantitativa de la producción de personal medico, en caso de continuar trabajando a la capacidad y niveles académicos existentes en ese momento.
Lo anterior hizo necesario la definición del coeficiente de aprobación de curso y coeficientes medios de aprobación de curso, los cuales quedaron en la siguiente forma:
Coeficiente de Aprobación de curso.
Se denominó coeficiente de aprobación de curso a la relación que se efectúe entre el número de alumnos matriculados para un curso dado y el número de alumnoe matriculados para el curso inferio, el año inmediatamente anterior. (Se debe tener en cuenta que este coeficiente se halla afectado por los repetidores y los reanudadores. Los resultados de dichos coeficientes aparecen en los cuadros anexos 5A a llA.
Coeficiente medio de Aprobación de curso.
De los resultados de los coeficientes de aprobación de curso se determinó un coeficiente medio de aprobación para cada uno de los cursos y en cada una de las Facultades, asi como los correspondientes para el total del país. Estos coeficientes se calcularon como promedios aritmeticos de los coeficientes de aprobación de curso en cada facultad, así mismo los coeficientes medios de cada curso para el total del pais y cuyos resultados se pueden ver en el siguiente cuadro:
Como puede observarse en el cuadro anterior la mayor dificultad  que encuentran los aspirantes en sus estudios médicos esta en la aprobación de su primer año académico, ya que para todo el país se obtuvo una pérdida del 28% de los alumnos que inician sus estudios médicos, siendo notable la diferencia que se presenta entre una y otra facultad, pues mientras en Cartagena tenemos qua solamente pierde un 7% de alumnos su primer año de estudios,Caldas presenta una perdida del 56%, lo que representa un 49% más que en Cartagena.
No obstante es preciso notar que para los grupos de segundo año, Cartagena presenta el mayor porcentaje de perdida con un 18%, mientras que Caldas solo alcanza un 7%. Las demás Facultades, presentan diferencias menores y para cada una de ellas, si bien el menor coeficiente de aprobación es el del primer año, todos aumentan considerablemente a partir del segundo año y para grupos de 5o y 6o. adquieren valores cercanos a uno, lo que indica que el total de alumnos que logrará superar la etapa del 4o. año logrará coronar su carrera.
Sin embargo, la Facultad de Medicina de la Universidad del Cauca, presenta el hecho de que para alumnos de 6o. añoo, el coeficiente medio de aprobación de curso es solo 78%, es decir una pérdida del 22%, lo cual hace pensar se debe no al hecho de perdida de curso, sino a la posible tendencia de estos alumnos a terminar su carrera en otra FacuItad, y que esta deacuerdo con el aumento de los coeficientes de aprobación de 6o. año en Facultades de Antioquia y Caldas.
Mediante los respectivos coeficientes medios de aprobación de curso y, para cada una de las Facultades, se hizo una proyección de lo que será la distribución de los alumnos que se encuentran matriculados en cada una de ellas, en 1964, y por consiguiente la determinación aproximada del número de nuevos médicos con que podrá contar el país en el periodo 1965 - 1970, habiendo obtenido los resultados que se observan en los cuadros anexos # 5 all.
En los últimos cinco años (1.959 - 1.963), el total de alumnos matriculados en séptimo año en las siete escuelas estudiadas, asciende a 1.974 alumnos, lo que representa un promedio de 395 alumnos por año.
En el año de 1.964, se matricularon a último año de la carrera 405 alumnos es decir se obtuvo un aumento de 2,6% con respecto al promedio del periodo anterior; según la proyección para el periodo 1.965 - 1.970, se estima que se matricularán 2.017 alumnos o sea un promedio de 336alumnos es decir, una disminución de 14.94% con relación al periodo 1.959 - 1.964 y un 17,04% con relaci6n al año de 1.964.
Si se supone que el númerode médicos que se graduarán en este período, depende del número de alumnos que logren alcanzar el séptimo añoo, se tiene que la cantidad de nuevos graduados por año disminuirá notablemente en los próximos seis años.
Mediante la aprobación total en los grupos hasta la terminación de su carrera, se estudió el rendimiento de los ingresados en los años 1.955 - 1.958, que se supone habían terminado sus estudios en 1.964, esto utilizando coeficientes de aprobaci6n en toda la carrera y coeficientes medios de aprobación definidos en la siguiente forma.
COEFICIENTE DE APROBACIÓN TODA LA CARRERA.
Se denominó coeficiente de aprobación toda la carrera la relación que resulte entre el número de alumnos matriculados en 7o año en un periodo dado y el número de alumnos matrioulados a ler. año, siete años atras.
COEFICIENTE MEDIO DE APROBACIÓN TODA LA CARRERA.
Una vez obtenidos los anteriores coeficientes, se puede determinar un coeficiente medio de aprobación en toda la carrera para cada una de las facultades, se pueden ver los resultados para los ingresados en los años 1.955 - 1.958 en el siguiente cuadro:
Es decir, para todo el país se tiene un coeficiente medio de aprobación para la carrera de Medicina de 0.54. Lo anterior está indicando que de cada cien alumnos que inician estudios médicos en el país, logran matricularse en 7o. año satisfactoriamente 54 de ellos. Se observa igualmente como en el caso de los coeficientes de aprobación de curso, diferencias notables entre una y otra Facultad; es así como mientras en Cartagena logran terminar el 71% de los alumnos que inician sus estudios médicos (es decir una pérdida del 25% en la Universidad del Valle, solo terminan el 40%, lo que representa una diferencia del 31% en estas Facultades.
Dentro de las Facultades y para las diversas promociones, se presentan diferencias notables entre otras las siguientes:
En las de Cartagena y el Valle, el descenso en los cofientes de aprobaci6n es constante, pasando en Cartagena de un 82% a un 60% y de un 54 a 21% en el caso del Valle, es decir,en esta última se presenta una reducci6n del 50% en su rendimiento.
En las demás Facultades se presentan variaciónes de elevación y disminución del rendimiento y en unos casos lográndose un aumento al final del periodo.