Identificación de celdas atípicas en experimentos factoriales mediante el uso de regresi6n robusta

Resumen
La identificacion de celdas atípicas en diseños factoriales puede llevarse a cabo de una forma mas eficaz mediante la utilizacion de estimadores M redescending. En regresion robusta se les asigna un peso pequeño a estas celdas. Se propone un método que permite identificar estas celdas cuando se ajusta un modelo de orden menor a las medianas de las observaciones recolectadas en cada celda. PALABRAS CLAVES: Estimadores M redescending, valores ó celdas atípicos.
1. Introducci6n

En un analisis de varianza usual en el que la variabilidad total se descompone
en efectos principales e interacciones de diferente orden, puede darse el caso
que interacciones de orden alto, las que usualmente no son muy faciles de
interpretar, sean causadas por la presencia de una 0 unas pocas celdas atipicas.
La identificacion de estas celdas es entonces de gran utilidad para aquellos
investigadores que trabajan con experimentos factoriales.
Adicional al uso de residuales minimos cuadrados, la tecnica corrientemente uti-
lizada en disefio de experiment os para la identificacion de valores atipicos, ver
por ejemplo Barnett and Lewis (1984), varios autores han propuesto rnetodos
alternos para la identificacion de celdas atipicas. Carrol (1980) utilize tecnicas
de regresion robusta para detectar valores atipicos en experimentos factoriales.
Uso el estimador M de Huber y los estimadores M de Hampel y Andrews. Bradu
and Hawkins (1982) propusieron un metodo robusto basado en las diferencias
entre pares de celdas en una tabla de dos vias no replicada. Simonoff (1988)

  *Departamento de Matematicas y Estadistica,                   Universidad      Nacional    de
Colombia, Santafe de Bogota, COLOMBIA

                                              9

10                         JOSE ALBERTO VARGAS N.

propone un procedimiento "backwards-stepping" para la identificacion de eel-
das atipicas en tablas de contingencia. Oehlert (1994) tarnbien utiliz6 metodos
robustos de regresion para la identificacion de celdas atipicas. Utilizando el
estimador M de Huber, identified las denominadas celdas de interaccion, en
razon a que estas celdas podrian ser la causa de interacciones de orden supe-
rior. Posteriormente, mediante minimos cuadrados ajusto el modele combinado
que incluia el modele inicialmente propuesto mas las celdas de interaccion, con
un grado de libertad para cada una de elIas.
El presente articulo propone el uso de regresi6n robusta, usando el estimador M
de Huber y estimadores M redescending para la identificacion de celdas atipicas
en un modele de orden menor, por ejemplo en un modele de efectos principales
unicamente. Luego, en contraste con Oehlert (1994) quien aislo estas celdas, se
propone cambiar los valores iniciales de las celdas identificadas como atipicas
por los valores ajustados que resultan de la regresion robusta. En caso de tener
varias observaciones pOI celda, se propone utilizar la mediana de estas en la
construccion delmodelo. Finalmente se desarrolla el analisis de varianza usual
con los datos completos, induyendo las celdas modificadas.
La seccion 2 presenta algunos aspectos generales de los estimadores M de re-
gresion. En la seccion 3 se explica el metoda propuesto, mientras que en la
seccion 4 se dan algunos ejemplos. Finalmente, las condusiones al presente
trabajo se present an en la seccion 5.

2. Estimadores     M de regresion

Consideremos el modelo lineal,

                                P,
                      Yi   = L Xij(}j + €i , i = 1,2, ... ,n
                             j=1


donde los Xij son coeficientes conocidos, los (}j(j = 1, ... ,p) son p parametres
desconocidos y los Ei son variables aleatorias independientes e identicamente
distribuidas. Un estimador M de regresion se obtiene minimizando la surna de
funciones,




donde p es una funcion seleccionada adecuadamente.
Si 7/J denota la derivada de p, entonces un estimador M de los parametres              del
modelo, se encuentra resolviendo el sistema,


             ~w
             ~,    (Y -
                      ,    ~x
                           ~          .. (}.)
                                     'J    J    x··'J =0   ,   para   k= 1,2, ... p.
             ;=1           j=1

      IDENTIFICACION                       DE CELDAS ATIPICAS EN EXPERIMENTOS                     ...   11

Para que estos estimadores sean invariantes de escala, se introduce algun es-
timativo s de escala. As! que un estimador M de regresion tambien se puede
definir como la solucion al sistema,


                ~
                L...J'l/J    (Yi       -     2:~=1
                                               cs
                                                   Xij()j )
                                                            Xik = 0 , k = 1,2, ... ,p,
                .=1
donde c es una constante llamada constante de ajuste.
Una funcion muy conocida es la denominada funcion 'l/J de Huber, definida como

                                             'l/J(x) = max( -c, min(c, x)).

La curva de influencia del estimador de Huber, que nos indica como una pro-
porcion infinitesimal de contaminacion afecta al estimador en muestras grandes,
Hoaglin, Mosteller and Tukey (1982), es constante para todas las observaciones
localizadas mas alia de cierto punto. Con el objeto de obtener estimadores M
mas resistentes a valores atipicos, se propusieron estimadores cuya funcion 'l/J y
por 10 tanto la respectiva curva de influencia, retornara a cera en algun punta.
Estos son los denominados estimadores M "redescending", entre los que pode-
mas mencionar los siguientes:
Funcion "ljJ "biweight" de Tukey:

                                                                            si [z] ::; 1
                                                                            en otro caso.

Funcion "ljJ de Andrews:

                                                        sin (x)        si - 7r ::; X ::; 7r
                                   "ljJ(x)    = {
                                                        o              en otro caso.

Funcion   'l/J de Hampel:

                                               X                             si 0 ::; [z] ::; a
                                                   a- sign(x)                si a ::; Ixl ::; b
                            "ljJ(x) =                  c-lxJ.          ()
                                              {    a c-b        SIgn    X    si b::; [z] ::; c
                                                   o                         si c ::; [z],

con a, bye constantes, tales que 0 ::; a ::; b < c < 00.
Los estimadores M "redescending" son mas resistentes a los valores atipicos, en
razon a que estos no tienen ningiin efecto sobre los estimadores a partir de cierto
punto. Aunque el punta de colapso (breakdown point) de los estimadores M
redescending es menor que eldel estimador M de Huber, tal como 10 mostraron
Yand and Van Ness (1995), nuestro principal interes es la deteccion de valores

12                          JOSE ALBERTO      VARGAS N


atipicos. Teniendo en cuenta este objetivo, mostraremos que el uso de los
estimadores M redescending nos conduce a mejores resultados.

3. Identfficacion de celdas atipicas

Consideremos el arreglo factorial como una tabla con N celdas y r replicaciones
en cada una de ellas. r puede ser igual a 1. Vamos a suponer que los datos
siguen un modelo de orden menor, y que es de la forma

                             p

                    Ymi =   L xijBj + 8; +   E;   ,i = 1,2, ... , N,
                            J=l


 Ym; es la mediana de los r valores de la i-esima celda y 8; = 0 para la mayoria
 de las celdas. Aquella 0 aquellas celdas para las que 8; =I 0 seran denominadas
 celdas atipicas. Asumimos adernas que E; rv iid N(O, (T2).
 Para determinar las celdas en las que 8; =I 0, se ajusta el modelo anterior usando
 regresion robusta. Aquellas celdas a las que el ajuste robusto les asigne pesos
 bien pequeiios, seran las celdas identificadas como posibles atipicas. Oehlert
 (1994) calculo valores criticos para varios diseiios factoriales comunes, mediante
simulacion. Sin embargo, el hecho de tener una amplia gam a de posibles ar-
reg los factoriales, hace impractico su metodo, Mediante el uso de estimadores
M redescending las celdas atipicas son tan claramente identificadas, que no se
hace necesario el calculo de valores criticos para determinar cuando un peso es
 "pequeiio"
Para el ajuste robusto se han utilizado las funciones 'If; de Huber, Tukey, An-
drews y Hampel. Todos los calculos fueron hechos utilizando S-PLUS version
Windows. Debe tenerse cuidado en la seleccion de las constantes de ajuste.
Aun cuando no existe una medida que nos indique el efecto que tiene el cambio
de estas constantes, Kelly (1992) advierte que la seleccion de las constantes de
ajuste es importante y debe hacerse antes de entrar a resolver el problema en
el que se van a utilizar estos estimadores.
En el presente trabajo se seleccionaron las siguientes constantes de ajuste. Para
el estimador de Huber se usa c = 0.75, valor seleccionado por Oehlert (1994).
Para el estimador de Tukey se usa c = 6. Para el estimador de Andrews se
escogio c = 3. Para el estimador de Hampel a = 3, b = 4 y c = 10, constantes
que satisfacen la desigualdad c - b ~ 2a sugerida en Hoaglin, Mosteller and
Tukey (1982).
Una vez identificadas las celdas atipicas, es decir aquellas cuyo peso en la
regresion robusta es bien pequeno, se rernplazaran los valores iniciales de esta
celda por aquellos que indique el ajuste robusto. Se utilizara el ajuste obtenido
mediante el uso del estimador M de Tukey, aunque bien se hubiera podido
utilizar cualquiera de los otros, pues los valores ajustados varian muy poco de
un caso a otro.

     IDENTIFICACION      DE CELDAS ATiPICAS         EN EXPERIMENTOS             13

4. Ejemplos

El primer ejemplo es el factorial de estructura 24 replicado de Oehlert (1994).
Este conjunto de datos simulados fue construido especfficamente para que se
ajustara a un modelo de efectos principales mas una celda de interaccion. Al
desarrollarse el analisis de varianza usual con estos datos, se encontro que todos
los efectos principales asi como todas las interacciones eran altamente signifi-
cantes. Se ajusto entonces un modelo de efectos principales mediante regresion
robusta. En la tabla 1 se presentan los valores de los pesos obtenidos para la
primera celda, que en todos los casos fue el rnenor, as! como tambien el siguiente
peso mas pequefio. La tabla nos muestra que los estirnadores M redescending
le asignan un peso de 0.0 a la primera celda, identificandola claramente como
una posible atipica,

      Tabla·1. Pesos obtenidos en el ajuste robusto para el factorial 24


             Peso               Huber       Tukey      Andrews       Hampel



        Primera celda             0.03       0.00         0.00         0.00

    Siguiente mas pequeria        0.16       0.14         0.66         0.49


Una vez identificada esta celda, se procedio a substituir las dos observaciones
originales de la celd a, por el valor ajustado obtenido a partir del metoda de
Tukey, que en este caso fue de 14.4. Debe anotarse que los valores ajustados
para los casos consider ados aqui, oscilaron entre 14.26 y 14.54. Por 10 tanto,
cualquier otra seleccion nos hubiera conducido a resultados similares.
El analisis de varianza usual con la primer a celda modificada, mostro que los
efectos principales eran altamente significantes. El valor p de la interaccion
C * D fue de 0.075 y el de A * C * D fue de 0.015. Ninguna otra interaccion
resulto significante.
El segundo ejemplo ha sido tomado de Mason, Gunst and Hess (1989, pag.
351). Consiste en un experimento llevado a cabo para investigar los efectos de
tres factores, A, M y P, en la fragmentacion de un dispositivo explosivo. Se
hicieron tres pruebas para cada combinacion de los niveles de los factores. Los
datos se reproducen en la tabla 2.
En la tabla 4 se muestran los valores P del analisis de varianza realizado con
estas observaciones. Como se observa, la interaccion A * M * P es significante
al cinco por ciento. Aunque la presencia de una sola interaccion no justificaria
el uso del metoda propuesto aqui, se decidio ajustar un modelo de efectos
principales mediante regresion robusta, solamente por proposito de ilustracion.

 14                           JOSE ALBERTO VARGAS N.


 La tabla 3 presenta los pesos asignados a la primera celda (AI - MI - Pd,
 que en todos los casos fue el menor, asi como el siguiente peso mas pequeno.
 Los valores de esta tabla pueden ser algo desconcertantes a primera vista. El
 estimador de Huber identifica dos celdas atipicas, Tukey 10 hace con la primera
 celda, mientras que Andrews y Hampel no identifican ninguna. Varias obser-
 vaciones se deben hacer al respecto. Esta situacion, que se present a frecuente-
 mente, muestra la gran sensibilidad de estos metodos para identificar valores
 atipicos. Se dan casos en que se identifican mas valores atipicos de los que
 realmente existen, hast a el caso contrario, en el que no se identifica ninguno,
 aunque estos puedan existir.

          Tabla 2. Factorial 23 en el estudio de un dispositivo explosivo.


                         P              Po                               PI


                         M        Mo          MI                   Mo          MI

                              0.0698           0.0659          0.0625          0.0699
                         Ao   0.0698           0.0651          0.0615          0.0620
                              0.0686           0.0676          0.0619          0.0602

              A

                              0.0618          0.0658           0.0589          0.0612
                         Al   0.0613          0.0635           0.0601          0.0598
                              0.0620          0.0633           0.0621          0.0594


      Tabla 3. Pesos obtenidos en el ajuste robusto - ejemplo del dispositivo.


                  Peso                 Huber        Thkey           Andrews             Hampel



           Primera celda               0.00             0.00            0.93             1.00

      Siguiente mas pequena            0.00             0.91            0.97             1.00
 i
La sensibilidad del metoda esta muy relacionada con la seleccion de la cons-
tante de ajuste. Si cambiaramos el valor de nuestras constantes por ejemplo,
podrfamos obtener resultados diferentes a los que aparecen en la tabla 3, para
el mismo conjunto de datos. Aunque la constante de ajuste puede seleccionarse

      IDENTIFICACION     DE CELDAS ATIPICAS EN EXPERIMENTOS              ...   15

de tal forma, que la eficiencia relativa asimptotica de los estimadores obtenidos
tenga un valor minirno, es posible escogerla bajo otras condiciones. Por ejem-
plo, seleccionarla de tal manera, que el metodo resulte altamente sensible a
la presencia de valores atipicos. Este ultimo fue el criterio de Oehlert (1994)
para usar c = 0.75 con el estimador M de Huber. En conclusion, aunque debe
tenerse mucho cuidado en la seleccion de las constantes de ajuste, no hay una
regIa fija que nos indique cual es el mejor valor para todos los casos.
Otra posible causa de los resultados obtenidos en la tabla 3, es que la celda
en cuestion, es decir la primera, aunque extrema, no necesariamente es atipica.
Por esta raz6n, mientras unos metodos la identifican como atipica, otros no 10
hacen.

          Tabla 4. Valores p obtenidos en el ana/isis de varianza -
                     ejemplo del dispositivo.



      Fuente de V. Grados de L. Datos originales       Datos modificados



            A               1              0.00               0.00

            M               1              0.74               0.11

            P               1              0.00               0.11

          A*M               1              0.33               0.75

          A*P               1              0.23               0.93

          M*P              1               0.47               0.57

        A*M*P              1               0.03               0.31

        Residual           16


Sin embargo, para ilustrar el metodo completo, se sustituyeron los valores de
la primera celda por 0.0649, que corresponde al valor ajustado de Tukey, y se
realize el analisis de varianza usual. Los valores p se represent an en la tabla
4. Observamos que en el analisis de varianza de los datos modificados ninguna
interaccion es significante.

16                                JOSE ALBERTO       VARGAS N.


5. Conclusiones

Los estimadores M redescending son una herramienta muy poderosa en la iden-
tificacion de valores atfpicos. El metoda propuesto hace uso de ellos para iden-
tificar celdas atipicas en un arreglo factorial. Este metoda se aconseja cuando
al hacer el analisis de varianza con/los datos originales se encuentra un mimero
grande de interacciones altamente significantes. Se ha visto que en varios casos,
estas interacciones pueden ser causadas por una 0 unas pocas celdas atipicas.
Su identificacion y posterior modificacion usando ajustes robustos, nos conduce
generalmente a un analisis de varianza mucho mas facil de interpretar.
Referencias
Barnett V,Lewis T.Outliers in Statistical Data.(1984).John Wiley..
Bradu D,Hawkins D M.Location of Multiple outliers in Two Way Tables, Using Tetrads.(1982).Technometrics..
Carrol R J.Robust Methods for Factorial Experiments with outliers.(1980).Applied Statistics..
Hoaglin D C,Mosteller F,Tukey J W.Understanding Robust and Exploratory Data Analysis.(1982).John Wiley..
Kelly G E.Robust Regression Estimators The Choice of Tuning Constants.(1992).The Statistician..
Mason R L,Gunst R,Hess J.Statistical Design and Analysis of Experiments.(1989).John Wiley..
Oehlert G W.Isolating One-Cell Interactions.(1994).Technometrics..
Simonoff J S.Detecting Outlying Cells in Two Way Contingency Tables Via Backwards Stepping.(1988).Technometrics..
Yang J Jm,Van Ness J W.Breakdown Points For Redescending M-Estimates of Location.(1995).Communications in Statistics Theory and Methods..