El analisis armónico cualitativo: Teoria y aplicación a la tipología de trayectorias individuales
Universidad Nacional de Colombia;ORSTOM
Resumen.
Este articulo presenta el análisis armónico cualitativo como herramienta para la estadística descriptiva de los procesos aleatorios. En la primera parte, nos interesamos por el analisis armónico de un proceso cualitativo y su aproximación por el analisis de correspondencias de la tabla de las duraciones de presencia de los individuos en los estados. A continuacion, su aplicacion a una encuesta sobre las trayectorias residenciales, profesionales y familiares de residentes en el area metropolitana de Bogota, muestra como el método permite conseguir una tipologfa de la movilidad intra-urbana y relacionarla con los demás elementos de la biografía.
Introducci6n
La reflexion teorica en ciencias sociales concede cada vez mas importancia a
los enfoques dinarnicos y a la nocion de estrategia de los individuos y de los gru-
pos sociales. En este contexto se implement an nuevos metodos de recoleccion
de la informacion tal como las encuestas retrospectivas sobre biografias indi-
viduales, basadas en muestras representatrvas, las cuales toman importancia
para alcanzar una observacion mas precisa del tiempo y de los espacios en los
cuales transcurren las vidas hurnanas. Pero, aunque sabemos con mas precision
por que y como recolectar datos biograficos, aun subsisten enormes dificultades
para su analisis, particularmente en el campo de la estadistica descriptiva. En

  *: Estadistico - ORSTOM, Profesor invitado de la 
Email: olibarba@mafalda.univalle.edu.co
  **: Postgrado de estadistica, Universidad Nacional de Colombia
Email: lpinzon@ciencias.unal.edu.co

                                              26

             OLIVIER BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                        27

efecto, por 10 general la prioridad es conseguir una tipologia de las trayecto-
rias individuales: sin embargo el analisis se queda en muchos casos a un nivel
transversal 0 en indicadores longitudinales univariados, necesariamente reduc-
tores de la informacion original.
El analisis arrnonico cualitativo (AAC), present ado por primera vez por Daville
y Saporta (1980), es una herramienta estadistica exploratoria multivariada que
permite respetar la riqueza y la continuidad de este tipo de datos. Con este
metodo, el anal isis factorial de correspondencias (Benzecri (1973)) encuentra
un nuevo campo de aplicacion: la estadistica descriptiva y tipologica de los
datos longitudinales.
    La justificacion teorica del AAC es objeto de la primera parte de este
articulo. La segunda parte present a rapidarnente la encuesta sobre la movilidad
de las poblaciones del area metropolitana de Bogota y describe los pasos y los
problemas de la aplicacion del metodo a los datos biograficos. En la tercera
parte intentamos ilustrar , con el comentario de algunos ejemplos los resultados,
las ventajas, limitaciones y perspectivas de este enfoque.

2. Breve teoria del amilisis        armdnico           cualitativo

   A continuacion se introduce el metodo de analisis arrnonico (AAC) , cuyos
fundamentos teoricos se describen sinteticarnente hasta llegar a una propiedad
fundamental en la practica: la equivalencia con un analisis de corresponden-
cias particular. En seguida se revisan las tecnicas de aproxirnacion numeric as
empleadas para su ejecucion. Este resumen de la teo ria solo presentan los prin-
cipales pasos que justificaca el metoda unificando las demostraciones. Ellector
interesado en una presentacion maternatica mas completa debe remitirse a los
trabajos de Deville y Saporta (1980), Saporta (1981) y Deville (1982). Final-
mente, en Saporta (1996) se encuentra otra presentacicn sintetica del metodo
orientada hacia el analisis de los datos biograficos.

2.1 Nomenclatura,      definiciones         y principia
   Como marco para la exposicion, vamos a considerar los siguientes elementos:
- Un intervalo de tiempo T = [0,T], (3 el conjunto de los borelianos de T, /1
la medida de Lebesgue sobre (T, (3), de forma que (T, (3, /1) es un espacio de
tiempo medible.
- Un conjunto finito X de estados, de cardinal m, X = 1,2, .... m.
- Un espacio de probabilidad (0. A, P) y el conjunto infinito de los proceso
aleatorios cualitativos X sobre 0 x T:

                             X:o      xT     -4    X
                                   (w, t)   -4    Xt(w)   =X

Si If es la funcion indicadora del evento X, = x, y E(·) la esperanza maternatica

28    EL ANALISIS ARMONICO            CUALITATIVO:          TEORIA    Y APLICACION   ...


bajo P, notaremos:

          PX(t),   la probabilidad        P(Xt       = x) = E(ln, y
          px,Y(t, S), la probabilidad P(Xt              = x n X, = y) = E(l~l~)
La idea directriz del analisis arrnonico cualitativo del proceso X es seguir los
pasos del analisis factorial en el marco del algebra de operadores: se empieza
por buscar una codificacion real del proceso con el fin de obtener un proceso
aleatorio con valores reales y luego se hace la descomposicion espectral del ope-
rador de varianza asociado a dicho proceso (descornposicion Hamada tarnbien
analisis arrnonico, de donde proviene el nombre del metodo}.
   Una codificacion en los rnimeros reales del proceso X, es una funci6n f tal
que:

                                   f:X      x T -> JR
                                         (x, t) -> Y = ft(x)

Obviamente, dentro del espacio de todas las codificaciones reales posibles, unas
son mas naturales y practicas que otras. Se consider an las codificaciones de
cuadrado integrables, es decir las que verifican:


                          J     r/(x)pX(t)dt         < 00   Vx E X
                          T



2.2 Aruilisis espectral de un proceso cualitativo
    Sea H el espacio de Hilbert de los procesos aleatorios reales sobre 0 cuadrati-
cos integrables, es decir, H = £2(0 X T) = {Y : 0 x T -> R./                    JJ
                                                                           y2(w, t)
                                                                        Tn
dp(w)dt < oo}. Sea L2(0) el subespacio de H conformado por los procesos
constantes en el tiempo y L2(X) el subespacio engendrado por las codifica-
ciones reales del proceso X. Para cada t, L2(Xd es el conjunto de las variables
(3t medibles, donde (3t es el conjunto de los borelianos generado por Xt, que se
com pone de variables numericas (dependientes del tiempo) de la forma:

                       ft(Xt)     = ~t = L a~l~,               (a~ E lR)                   (1)
                                               xEX


Ahora Et es el operador de esperanza condicional sobre Xt, Et(~) = E(~/ Xt),
es decir la proyecci6n ortogonal de £2(0 x T) sobre el subespacio £2(Xt). Las
propiedades de Et permiten demostrar que cada variable Xt es determinada
por el operador E; de esperanza condicional. Entonces queda claro que las
dependencias estadisticas entre dos instantes t y s del proceso son resumidas

            OLIVIER BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                          29


por el producto K(t, s) de los operadores asociados a las v.a. X; Y Xs; K es el
operador sobre £2(0 x T) definido por:

                  K : £2(0 X T) ~ £2(0 X T)
                                     C~7/
                   con: 7/ : (w, t) ~ 7/t(w)

               donde 7/t(w) =    J
                                 T
                                      EtEs(~s)ds,           para todo t en T.


Procesos propios y generatices
   (Saporta (1981, pags, 101-103) Y Deville (1982, pags, 61-62)) demuestran
que K es compacta y de traza finita igual a mT. Como tal, K admite una
descomposicion espectral en vectores propios                    e,
                                                 llamados tambien "procesos
propios":
                                            00


                                     K = LAi~i            M(
                                            i=l

Los ~i, asociados a los valores propios positivos Ai( con                2::
                                                               1 Ai = m T),
forman un conjunto ortonormal en £2(0 x T), y los Ai satisfacen la ecuacion:


                       Ai~~ =    J    K(t, s)~~ds, para todo i                  (2)
                                 T


Dado que los procesos ~i son medibles, es leg!timo hacer intervenir en (2) las
integrales y esperanzas condicionales, as! :


                                Ai~~ =      J
                                            T
                                                  EtEs(~~)ds



                              N~:= e,             J
                                                  T
                                                      Es(~~)ds


As!, dado que Es(~s)   = ~s, tenemos:

                                     Ai~~ = e,        J
                                                      T
                                                          Gds


Ahora se define la variable aleatoria z", Hamada generatriz del proceso propio
~ipor:

30       EL ANALISIS ARMONICO CUALITATIVO: TEORlA Y APLICACION ...

de esta manera queda claro que la generatriz z' no depende del tiempo y por
consiguiente pertenece al subespacio L2(n) de L2(n x T), de los procesos cons-
tantes en el tiempo. Tenemos entonces ).i(; = Et(Zi), Y los procesos propios (i
se obtienen, para cada t, como proyecciones ortogonales de los zi sobre L2(Xt).
     Utilizando la nueva variable e integrando la ecuacion precedente, se obtiene:


                                    ).i   1 1
                                          T
                                                  (ids     =
                                                                T
                                                                        Et(i)dt


                                    ).izi =1               Et(zi)dt                                      (3)
                                                      T


Si llamamos    Q el operador        f Et(.),              la ecuacion (3) se convierte en:
                                    T


                                                                                                         (4)

El analisis espectral de K (procesos propios (i) en L2(n x T) puede deducirse
del analisis espectral mas simple de Q (generatrices zi) en L2(n).
C6digos propios
Otra forma de la ecuacion de valores propios se obtiene si volvemos a la ex-
presion (1) para (t. Dejando de lado el indice i para simplificar la escritura,
(2) se transforma en:


                            ).(t = e, [           1 1
                                                  T
                                                      f,sdS]         =
                                                                            T
                                                                                Et(sds



                            x 2:: a~l~ =
                             xEX
                                                   1 (2::
                                                      T
                                                            e,
                                                                        yEX
                                                                                a~l;)ds



                                                  =2:: (1                   a;Et(l;)dS)
                                                      yEX        T



Ahora,

                 E (lY)     = ~         (lxE(lf1~)\                         =~        (lXP(~:~))
                    t   s     L               t       E(F)              I       L         t   px     '
                              xEX                           t       )           xEX            (t)

por consiguiente,

            OLIVIER BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                          31


y finalmente el sistema de ecuaciones:



              )..a~ =   L
                        yEX
                              (1 [1;~)]dS)
                               T
                                    a;
                                         (t)
                                                       x = 1,2, ... ,m           (5)


En resumen, las ecuaciones (4) y (5) muestran que los zi y los af forman dos
descomposiciones espectrales del proceso. En la primera, la serie de variables
aleatorias (zi, i = 1,. . . ,mT) son independientes del tiem po y en la segunda,
los codigos reales no aleatorios (af, x = 1, ... , m) depend en del tiempo.
    El analisis arrnonico cualitativo, al igual que el analisis canonico generali-
zado, se basa en el principio de identificar dos vectores aleatorios que tengan
maxima correlacion. El analisis armonico del proceso cualitativo X, se reduce
entonces a la biisqueda del elemento zi de L2(0) y del proceso codificado ~t =
'2:XEX aflf de L2(Xd      que tengan maxima correlaci6n dentro de L2(0 x T);
iterando este proceso bajo la condicion de ortonormalidad. Se trata pues del
analisis canonico de los subespacios L2(0) y L2(X) en el espacio L2(0 x T).

2.3 Equivalencia    con el aruilisis de correspondencias            y aproximaci6n
numerica

    Ahora suponemos que existen p + 1 instantes (p finito) 0 = to < t1 ... <
tp-1  < tp = T tales que el proceso sea estable sobre los p intervalos [tj -1, tj [,
es decir que ningun individuo cambie de est ado dentro de cada intervalo. Si ~j
es el valor del codigo propio sobre [tj-1, tj [, Ej la esperanza condicional de ~j y
lj la longitud del intervalo j(lj = tj - tj-1), entonces las anteriores ecuaciones
se convierten en:

                               p                            P
                   )..i~k= LljEkEj~j,          y como z = Llj~j,
                              ;=1                         J=l

                                                                                (2')

Dado que los codigos propios asociados a las variables ~k son funciones cons-
tantes sobre cada uno de los intervalos de la particion, el sistema (5) se puede
escribir asi:


                                                        x=1,2,     .... m       (5')


La ecuacion (5') corresponde a la ecuaci6n fundamental del analisis canonico
generalizado. Cuando 0 es finito, compuesto por n individuos, el analisis se
reduce al analisis de correspondencias (Saporta (1981, pags 110-111) y Deville
(1982, pags 68-74)).

 32    EL ANALISIS ARMONICO          CUALITATIVO:      TEORfA    Y APLICACION      ...

    En efecto en este caso las ecuaciones (2') y (5') son las ecuaciones del analisis
 de correspondencias del conjunto de la variables indicadoras de los eventos
 {Xj = y,j E T,y E X} multiplicadas por la medida del intervalo [tj_1,tj[.
    EI codigo real ak es entonces el vector propio asociado al valor propio ,\ en
el analisis de correspondencias de una tabla disyuntiva particular con n filas y
mp columnas (recordamos que n es el nurnero de individuos, mel mimero de
estados posibles y p el mimero de perfodos en los que el proceso se mantiene
estable). La casilla elemental de la tabla vale 1 si el individuo esta en el estado
consider ado durante el perfodo y 0 si no esta, Esta tabla puede ser sometida al
analisis de correspondencias pero surge un problema: en la mayor parte de los
casas los nurneros n, my p generan un cuadra de tamano gigantesco, lleno de
ceros, y el analisis no proporciona resultados claros. La solucion practica con-
siste en dividir el intervalo de observacion en un mimero razonable de periodos
(de duracion constante a no) sin tener en cuenta los cambios individuales de es-
tado. Posterior mente se construye el cuadro calculando la proporcion de tiempo
que ha permanecido cada individuo en cada uno de los estados a 10 largo de
cada perfodo (densidad individual de presencia en los estados). En seguida se
aplica el analisis de correspondenciass simple y las tecnicas de interpretacion
habituales. Cabe resaltar que esta codificacion conser va integramente la infor-
macion relativa a las duraciones individuales en los estados, pero no el orden
cronologico de los cambios de estado cuando ocurren en un mismo intervalo de
codificacion,
    Existen entonces distintas posibilidades para la definicion de los intervalos
de codificaci6n y el calculo de las frecuencias. Consider amos ahara el intervalo
[0, T] dividido en p intervalos: [to, t1 [, ... ,[tk, tk+ 1 [, ... , [tp-l, tp], de longitud
no necesariamente igual. Los tk son escogidos sin tamar en cuenta los cambios
de estados individuales, segun el conocimiento previo del proceso (argumentos
propios de la(s) disciplina(s) involucrada(s) en la tematica) 0 can base en la
distribuci6n de frecuencia de los cambios de estado en el tiempo (argumentos
estadisticos). Por otra parte, abandonando el marco probabilistico definido en
la parte teorica, podemos Hamar I el conjunto finito de individuos (card(I) = n)
y J el conjunto finito de estados del proceso (card(J) = m).
   Lacodificaci6nrealY(i,j,k)(i=1,2,       ... ,n;j=1,2,  ... ,m;k=1,2,    ... ,p)
del proceso cualitativo es la funcion real definida sobre el producto cartesiano
I x J x [0, T]. Ahora si Tijk es el tiempo pasado por el individuo i en el est ado
j durante el intervalo de tiempo [tk-l, tk[, Deville y Saporta (1980) definen el
valor de Y de la siguiente manera:
   Y(i,j, k) = Tijk/T, proporcion del tiempo total de observacion del Proceso
(T) que el individuo i ha pasado en el estado j durante el intervalo [tk-l, tk['
En este caso, cualesquiera sean los cortes del intervalo [0, T], la metrica sobre el
tiempo es uniforme y la suma de cada fila de la tabla de frecuencia (dimension
individuos) es l.
Sin embargo, para el calculo algebraico efectuado en el analisis de corresponden-

             OLIVIER BARBARY        Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                 33


cias, no es neeesario que los distintos periodos de eodifieaei6n sean de duraei6n
eonstante 0 que sea uniforme a la metrica sobre el tiempo. Al eontrario, son
varies los argumentos a favor de otra alternativa.      Por otra parte, desde el
punto de vista estadistico, tenemos interes en detallar la eodifieaei6n durante
los perfodos en donde oeurren muehos eambios de estado, fijandose en el his-
tograma de la distribuei6n temporal de los eventos (Deville (1982) y Florette
(1988)). Por otra parte, pareee natural que en una problernatica de analisis
de las trayeetorias residenciales de los individuos, se haga mas enfasis en los
eambios durante la edad adulta (es deeir carnbiar la rnetrica de aeuerdo con
eada perfodo). En efecto, en esta etapa de la vida las deeisiones perteneeen ge-
neralmente al mismo individuo, mientras durante la nifiez 0 la vejez dependen
mas de otros individuos,
Asi en la practica se adopta a menudo la soluei6n que eonsiste en ealcular la
densidad de presencia de los individuos en los estados con relacion ala duraci6n
de cada intervale de codificaci6n:
Y(i,j, k) = Tijk/(tk - tk-1), proporci6n de la duraci6n del intervalo [tk-l, tk['
En este caso, si los intervalos [tk-1, td no son de longitud constante, la metrica
sobre el tiempo no es uniforme y la suma de eada fila de la tabla de frecuencia
vale p, el mimero de periodos definidos en lO, TJ.
Esta es la metodologfa que ilustramos ahora mediante un ejemplo.

3. La encuesta y la aplicaci6n del AAC

3.1 El operativo    y el material    de encuesta
Contexto   y problemdtica
   La encuesta y el trabajo estadistico presentados aqui se enmarean en una
investigaci6n emprendida en agosto de 1992 por un equipo de investigadores del
Centro de Estudios sobre Desarrollo Econornico (C. E. Florez) y de ORSTOM
(F. Dureau y M. C. Hoyos) sobre la movilidad de las poblaciones de Bogota y su
impacto en la dinamica de area metropolitana. Paralelamente a este programa
la Universidad Nacional de Colombia y ORSTOM realizaron un programa de
cooperaci6n con el prop6sito de investigar rnetodos para el analisis estadfstico
de datos longitudinales.
   Entre las capitales latinoamericanas, Bogota fue la que experiment6 el mayor
crecimiento demografico durante las decadas de los arios cincuenta y sesenta
(mas de 6% anual). Entre 1951 y 1964 duplic6 su poblaci6n y alcanzo 2.5
millones de habitantes en 1970. Desde hace unos veinte arios, el ritmo de
crecimiento de la capital colornbiana, al igual que las dernas capitales del sub-
continente, ha venido desacelerandose para llegar aproximadamente al 2.5%
anual en el censo de 1985. Al momenta de la encuesta CEDE/ORSTOM            (final
de 1993), Bogota tenia una poblacion cercana a 5.5 millones de habitantes y
crecia a un ritmo ligeramente superior al 2% anual. La disminucion del ritmo

 34      EL ANALISIS ARMONICO CUALITATIVO: TEORfA Y APLICACION ...


 de crecimiento se explica por los efectos combinados de tres factores: la caida
 rapida de la fecundidad, el descenso en la intensidad de los flujos migratorios
 hacia la capital y la transforrnacion    del patron de distribucion geografica de
 la poblacion en beneficio de los municipios perifericos del area metropolitana.
 Dicho proceso de cambio dernografico se acompaiia de nuevas estrategias de
 localizacion residencial, las cuales producen a su vez importantes modificaciones
 en el reparto de la poblacion y en las modalidades de segregacion socio-espacial
 en la aglorneracion.   Esta recornposicion, que ha sido poco estudiada hasta el
 presente, constituye el centro de la problematica de la encuesta.
 Poblacioti encuestada
La poblacion de las unidades de observacion hogares (grupo de personas que
ocupan parte 0 la totalidad de una vivienda y comparten las comidas) incluye
los residentes habituales (personas que viven la mayoria del aiio en el hogar
aunque al momento de la encuesta se haya ausentado por corto tiempo - menos
de tres meses) y los no residentes habituales (personas que viven la mayoria del
aiio fuera del hogar pero que hayan habitado por 10 menos 30 dias -consecutivos
o no- en el hogar encuestado, esten 0 no presentes en el momenta de la visit a
del encuestador). As! forman parte del hogar, siempre y cuando cumplan con
los requisitos de permanencia descritos anteriormente: las personas que prestan
servicio militar y regresan regular mente a sus propios hogares, los alum nos in-
ternos 0 los trabajadores que ofrecen su actividad fuera del hogar 0 de Bogota y
regresan periodicamente a vivir en el hogar, las personas presas y hospitalizadas
por corto tiernpo, las empleadas del servicio dornestico u otros trabajadores
cuando duermen en la vivienda y los huespedes. En cambio, las personas que
tienen en arriendo uno 0 varios cuartos de la vivienda y cocinan por separado
(inquilinos), forman hogares diferentes.
Cuestionario
El cuestionario de la encuesta comprende, luego de un modulo clasico de in-
formacion socio-demografica sobre el conjunto de los individuos de los hogares
 (1031 hogares en la muestra), una serie de calendarios cuyo proposito es re-
gistrar la biograffa residencial, profesional y familiar de una submuestra. Para
est a "muestra biografica", se selecciona un individuo de mas de 18 aiios en
cada hogar (1031 personas), controlando su estructura con cuotas de sexo,
edad. relacion de parentesco con el jefe de hogar y estatus migratorio. Desde
luego, las conclusiones del analisis no son validas sino en el interior de este
universo, para esa poblacion particular y no para el conjunto de la poblacion
de Bogota y de su area rnetropolitana".



    1: Sobre el control de cucta,  ver tam bien el primer parafo de la seccion 3, no hay lugar
en este articulo, para una presentacion detail ada de los temas ligados a la representatividad
de los datos. El lector interesado debe remitirse a Dureau , Florez, Barbary, Garcia y Hoyos
(1994)

                            OLIVIER BARBARY                 Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                        35


Diseiio de muestm
Mapa 1: Distribucion                       de las zonas de estudio
                                                                                Por razones de costo, el di-
                                                                          sefio muestral no busco garanti-
             L16lOMSdee5ludb.enctJt!!bCEIJE.OflSlOM(I!J!l/)               zar la observacion del conjunto
            ,...""   N .1031)                                             del area metropolitana de Bogo-
                                                                          ta, sino solamente ser represen-
                                                                          tativo de 11 zonas de estudio (4
                                                                          comunas 0 partes de comunas del
                                                                          area metropolitana y 7 barrios de
                                                                          Bogota) que tienen un valor heu-
                                                                          rfstico para la problematica del
                                                                          programa (mapa 1). En cada
                                                                          una de las 11 zonas, el disefio
                                                                          muestral consiste en un muestreo
                                                                          de areas estratificado trietapico
                                                                          con probabilidades de seleccion
                                                                          desiguales de las unidades prima-
                                                                          rias. En la primera etapa, las
                                                                          areas seleccionadas (UP) son
                                                                          manzanas, definidas como unida-
                                                                          des espaciales enteramente deli-
                                                                          mitada por vias 0 elementos na-
                                                                          turales (rios, quebradas). Se ase-
                                                                          gura la buena reparticion geogra-
                                                                          fica de la muestra al seleccionar
                                                                          las manzanas por medio de la
                                                                          cuadricula de puntos con tamafio
                                                                          definido en funcion de la tasa en
                                       _L.' ....    1dpOl
                                                                          cada estrato (muestreo espacial
                                       _   L.'.CItI0l<1r101IP8~

                                       _   Lill~Gt'tlOlaIrDtNOftDl1t11o
                                                                          sistematico). Debido a este pro-
                                                                          ceso, la probabilidad de la selec-
    ....                                                                  cion de cada UP es proporcional
                                                                          a su superficie. En la segunda
 tMJltt:D.uD,I"I.
          I»t,l"'.                                                        etapa se seleccionan en cada UP
                                                                          cinco     US      viviendas     en

forma equiprobable a partir de una lista establecida en cada manzana de Ia
muestra. En la ultima etapa, las unidades de observacion son todos los hogares
de las viviendas seleccionadas.

 Variables para el aruilisis
La variable longitudinal activa del analisis se basa en el conjunto de las etapas
residenciales (con duracion de un ano 0 mas) que han declarado los en cues-

36      EL ANALISIS ARMONICO          CUALITATIVO;      TEORIA    Y APLICACION       ..,

tados". El nivel de agregacion geografica de la variable debe suministrar la
maxima precision en el analisis de la movilidad espacial intraurbana, siempre
y cuando observemos un mumero suficiente de casos en cada modalidad. La
nomenclatura que le conviene a este objetivo es aquella de las Alcaldias menores
de Bogota (19 unidades, ver mapa 1). A estas 19 modalidades se agrega otra
para las residencias dentro de la ciudad no especificas, cuatro para las zonas de
estudio de la periferia metropolitana (Chia, Tabio, Madrid y Soacha), una para
los otros municipios del area metropolitana (AM) y, por ultimo, una modali-
dad para las residencias situadas fuera del AM En total pues, contamos con 26
modalidades de estado.
    Con el fin de obtener una vision de conjunto de las relaciones existentes
entre la trayectoria espacial y otros componentes de la biografia individual,
introducimos 7 variables longitudinales ilustrativas como resumen de cuatro
capitulos de la biografia que podemos suponer determinados 0 determinantes
de la trayectoria residencial: etapas del ciclo de vida (relacion de parentesco con
el jefe del hogar, estado matrimonial, coresidencia con los hijos, cornposicion
del hogar), acceso a la vivienda (condicion de ocupacion de la vivienda), carre-
ra educativa (nivel educativo cursado) y movilidad socioprofesional (categoria
socio-ocupacional). Cada una de estas variables posee su propio "calendario",
independiente del mimero de etapas residenciales.
    Finalmente, una caracterizacion socioeconornica de los individuos y de los
hogares correspondiente a cada patron de movilidad se obtiene con una se-
rie de variables ilustrativas transversales. En primer lugar se consideran las
caracteristicas sociodemograficas de los individuos : sexo, edad, status migra-
torio, nivel de instruccion, categoria socio-ocupacional, etc. Posterior mente los
hogares se carecterizan por su tamario y composicion, las caracterfsticas de la
vivienda (numero de cuartos, condicion de ocupacion, hacinamiento) y del jefe
del hogar (sexo. edad, status migratorio, edad promedio de los hijos).
3.2 Los pasos      de La ejecuci6n        del AAC hasta         La clasificaci6n      de Las
trayectorias
 M anejo del tiempo
EI analisis se realize de acuerdo con el "tiempo biografico", es decir, siguiendo
los individuos desde su nacimiento hasta la edad alcanzada en la fecha de
la encuesta. Por supuesto, otras opciones son posibles, como par ejemplo el
tiempo historico (seguir a los individuos entre dos fechas) 0 un seguimiento a
partir de un evento determinado (primera union, primer nacimiento, etc.). No
obstante, el tiempo biografico es el mas conviente para nuestra problematica ya
que permite relacionar, tanto a nivel individual como estadistico, los diferentes
itinerarios residenciales, familiares, educativos y profesionales.



    2; Una present acion de la metodologia  de recoleccion y de la estructura informatica   de
los datos biograficos se encuentra en Dureau y Florez (1996) y Morales (1996).

                           OLIVIER BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                                                                                                                                                                                 37


Figura 1: Distrioucioti                                                                de los cambios de residencia                                                                          (RES/ALe) seqiln. la edad


    n.~SIAL(,                                                                                                                                                                                                               ClInl
                                                                                                                                                                                                     Frp.<1     Pcr ct      Pe r ct
                                                                                                                                                                                                                O.:.i!/'l      1I.1/'l
         \I
          t
         '2
         3
                      "'
                            "'
                                                                                 "'
                                                                                       .
                                                                                           ,.""
                                                                                                                        ..                                                                              53
                                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                           "     1.86
                                                                                                                                                                                                                 1.54
                                                                                                                                                                                                                               2.14
                                                                                                                                                                                                                               :L{i~     1 :0-5 anus
                                                                                                                                                                                                        39       1.37          5.05
         01                                                                  .                                                                                                                          33       1.t6          n.z i
         5                                                                                                    .                                                                                         50       1.75          7.96
         II                                                                                     .                                                                                                       44                     9.50-
         7
         8
                                                                                                              ..
                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                        .n       }:~~       II.2:.!      2 :6-9    anus
                                                                                                                                                                                                        53       l.rW       13.08
          9                                                                  "'••••••••••••                                                                                                             58      :2.03       15.11
         to                                                                                                                                       ..                                                    {i!}    '2.-1'2     17.5:3-
         11
         1'2
         13
         14
                                                                                           .
                                                                                           "'
                                                                                                ,.""                              ...
                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                        ."
                                                                                                                                                                                                        fi/'l
                                                                                                                                                                                                        62
                                                                                                                                                                                                                 1.-17
                                                                                                                                                                                                                2.3/'l
                                                                                                                                                                                                                'l.17
                                                                                                                                                                                                                            ILI.on
                                                                                                                                                                                                                            '21.39
                                                                                                                                                                                                                            '2:3.56-4
                                                                                                                                                                                                                                         3 :10-12 anus
                                                                                                                                                                                                                                              :13-14   anus
                                                                                                                                                                                                        77      2.7U        '26.'26
         15
         16
         17
                                                     "'                                                                      "'                                   .
                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                       10"2
                                                                                                                                                                                                        !}(i
                                                                                                                                                                                                       117
                                                                                                                                                                                                                5j~11~J--S:
                                                                                                                                                                                                                   37.:31b
                                                                                                                                                                                                                4.10
                                                                                                                                                                                                                            15-16 anus
                                                                                                                                                                                                                           :17-18 anus
         l~                                                                                                                                                  "'.'"                           • ....... 120      4.:21       11.5 J
         19                                                                                              "'                                             "'                              ..             11:2     3.~3        15.44,            :19-20   anus
        20                                                    "'                                              "'                                                                        ..             117      4.10        19.51
        :21                                                                                                                                                                             .              II"      4.14        ,,3.f\8::B ,21.",;u s
        :2'2                                                                                                                                                                            .                                                         iius
        23                                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                                                        8"
                                                                                                                                                                                                                ~L~9
                                                                                                                                                                                                                :i.09       aZ;:~l-Y    22:t~ a
        :.!4
        25
                      "'         "'                           "'         "'''''''
                                                                                      "'
                                                                                           '''''''''                              '''
                                                                                                                                        "'
                                                                                                                                                  '''             ''''''
                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                        ..              9:3
                                                                                                                                                                                                        /'l:3
                                                                                                                                                                                                                3.:.!li
                                                                                                                                                                                                                2.!JI
                                                                                                                                                                                                                            a~:UflO     :24-25 afioa
        2{)                                                                                                                                                                    .                        86      3.0'2       69.85-
        "27                                                                                                                                                  ..                                         76      2.66        72.51        11 :26-28     anus
        :28                                                                                                        .                                                                                    5:2      1.82       74.3~i
        29                 "'                                                                                            .                                                                              01       1.89       7fi.:23-
        30                 "'                                 ""                                "'                                                                    .                                 70      '2.77       79.00        12   :29-31   anus
        :-11                                                                               .
        :-J'l                                                                                            .                                                                                               1"
                                                                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                                                                                 1.47
                                                                                                                                                                                                                 1.(iS      ~g:1~-
        :J3                                                                                     .                                                                                                        41      1.51       83.6{i       13 :32-35     anus
        :i1                 -                                                                       ..                                                                                                   Ii!)    1.58       85.24
        :i[l                          "'                                                                           ..                                                                                    52      I./'l'.!   /'l7.0G
        3{i                                                                            .                                                                                                                 39      1.:i7      /'l/'l.43-
        37                                                         ...
        38                                                          .                                                                                                                                    "7
                                                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                                                                fU}5
                                                                                                                                                                                                                 1.05
                                                                                                                                                                                                                            /'l9.34
                                                                                                                                                                                                                            90.43
        :39
        10
                                                              .
                                                                         .                                                                                                                               "5
                                                                                                                                                                                                         3:2
                                                                                                                                                                                                                0.88
                                                                                                                                                                                                                 1.1'2
                                                                                                                                                                                                                            B~:~g 14 :36-42 anus
        41                                      ..
        4:.!
        13
                                           ..
                                                ..
                                                                                                                                                                                                          I"
                                                                                                                                                                                                          Hi
                                                                                                                                                                                                                0.63
                                                                                                                                                                                                                U.56
                                                                                                                                                                                                                0.1)3
                                                                                                                                                                                                                            B1g~_
                                                                                                                                                                                                          18                94.25
        '11      OK                                       .
                                                                                                                                                                                                         '2:2   0.77        9."),()'l    15 :43-65     anus
        45                                 ..                                                                                                                                                            1[1    0.53        95.55
       ct.c ..




Una vez adoptada la opcion del tiempo biografico, conviene escoger un periodo
de tiempo cornun a todos los individuos. Si se desea conservar la totalidad de
las etapas, el individuo mas viejo de la muestra (92 afios) es quien fija el rango
del periodo. Con el fin de evitar que el final de la tabla este casi vacio, decidimos
interrumpir el analisis a los 65 arios de edad para la variable activa y a los 70
aries para las variables ilustrativas, con excepcion de la carrera educativa que
se corte desde los 45 afios,
   Dado que no han alcanzado estas edades al momenta de la encuesta, la
mayor parte de los individuos salen de observacion antes del final del periodo
de analisis ("censura a la derecha" en la terminologia del analisis longitudi-
nal). Hay que anotar que el tipo de censura depende del manejo del tiempo:
con un tiempo historico, por ejemplo, tendriamos censuras a la izquierda para
los individuos que todavia no han nacido al principio del periodo. En este
analisis las censuras se trataron, para cada una de las variables, como una
modalidad adicional en la que el individuo entra a partir de su edad a la fecha
de la encuesta. Esta opcion, que permite conservar todos los individuos du-
rante la totalidad del periodo de analisis, puede criticarse ya que la censura
incide en el resultado tipologico. Aunque se pueda limitar este efecto al tratar
las modalidades de censura como ilustrativas en el AFC, 0 realizando analisis
separados por cohortes de edades, decidimos no hacerlo puesto que buscamos
una tipologia global de la movilidad (para el conjunto de la muestra) y durante

38     EL ANALISIS ARMONICO      CUALITATIVO:    TEORIA Y APLICACION       ...

toda la duracion de permanencia en el area metropolitana; en estas condiciones,
un individuo de 20 afios de edad no puede pertenecer al mismo tipo que un
individuo de 50 anos.
    Como se dijo anteriormente, la puesta en practica del AAC reposa sobre la
division del periodo de analisis en un mimero "razonable" de intervalos de re-
codificacion. El examen de la frecuencia de los cam bios de estado segiin la edad
(figura 1) permite definir 15 intervalos de amplitud variable siguiendo los cuan-
tiles de la distribucion; la precision es buena entre 15 y 25 afios, menor fuera
de este intervalo. La misma estrategia se aplica a las variables longitudinales
ilustrativas, Para todas las variables, las frecuencias se calc ulan en proporcion
ala duracion de cada intervalo de recodificacion (la suma de cada fila vale 15).
Asf la tabla final comprende 1031 filas, 398 colurnnas activas (15 x 27 menos 7
colurnnas vacias) y 625 columnas ilustrativas.
 Pondemci6n    de La muestm
 Habida cuenta del hecho que el diseiio muestral no es autoponderado y que
 la seleccion de la muestra biografica no es equiprobable (un solo individuo
por hogar) ni tampoco probabilista (rnetodo de cuotas), surge el problema de
saber si el analisis factorial debe hacerse sobre los datos observados 0 sobre los
datos ponder ados por los fact ores de expansion de los hog ares. Los dos AFC
dan resultados practicamente equivalentes; en cambio para la clasificacion en
el espacio de los factores, la ponderacion tiende a volver muy "volatiles" los
individuos encuestados en Chia, Madrid y Tabio (dominios con poblaciones
pequenas), mientras que la inercia de los individuos de zonas mas pobladas es
muy fuerte. Para la identificacion de los diferentes tipos de itinerarios presentes
en la muestra, es preferible, entonces, proceder con AFC y clasificacion no
ponderadas. Al contrario, nos parecio importante tener en cuenta los pesos de-
rnograficos, aunque aproximados, para describir y caracterizar las clases, Desde
luego, todas las indicaciones cifradas en la discusion de la tipologia (seccion 3.)
son valores obtenidos con ponderacion por el inverso de la probabilidad final
de inclusion de los hogares.
A ruilisis factorial
El analisis de correspondenciass suministra un histogram a de valores propios
muy uniforme (figura 2), 10 que no debe sorprender dada la estructura de la
tabla, gran numero de columnas respecto al mimero de filas y es invariante
a abundancia de celdas nulas. Hay que recordar que el resultado del AFC,
cualquier perrnutacion de las colurnnas. En otras palabras, dos individuos con
los mismos itinerarios, simplemente rezagados en uno 0 dos afios, pueden tener
coordenadas factoriales muy diferentes. La tabla analizada contiene mucho
"ruido" con respecto a la estructura de' proximidades que nos interesa, el his-
tograma de valores propics refleja este ruido.

              OLIVIER        BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                                                 39


Figura 2: Histograma                  de los diez primeros         ualores propios del AFC (Tabla
               1031 x 398)


       SPAD.N Sistema Portable para el An aln si s de Dut.o....
         Copyright. (C) CISIA, 191'l.7,1991 - Version 2.tl2




   Figura 3: Variables activas sabre el primer plano factorial



                     TIA21   : O-il   an s , ChiAo




             •




      -1
                                                                                   •
                                                                                  43-fi5    a ns . 'J'nhio




                                                                                                             5
                 "                                      oj c   1                 I fr.~t[ 'H"l    •     3f}x!



A pesar de todo, la interpretacion de los primeros facto res es clara: si bien
es cierto que con la codificacion hemos perdido la cronologia, esta meta-infor-
macion estructura tan fuertemente los datos que sobresale sobre todos los ejes
factoriales utiles. El plano lx2 (figura 3) muestra el tipo de estructura evi-
denciada por los primeros ejes : las variables que represent an un mismo lugar
son agrupadas y ordenadas cronologicarnente a 10 largo de los ejes. Esto se

40     EL AN.A.LISIS ARMONICO    CUALITATIVO:    TEORIA   Y APLICACION    ...

debe a unos grupos de individuos minoritarios pero muy fuertemente caracte-
rizados par cada lugar. En el caso de los dos primeros factores. se trata de los
subgrupos de la muestra estables durante toda la observacion en Tabio, Chfa
y Madrid. A partir de los primeros factores del analisis, se logra sin dificul-
tad la caracterizacion de los grupos estables de la muestra. Estos individuos
represent an aproximandamente     el 22% del conjunto de la muestra y alrededor
del 52% de la inercia explicada par los diez primeros factores. Los patrones
de movilidad que caracterizan el resto de los individuos (el 78% de la mues-
tra) se identifican menos facilmente en los factores. Un cierto nurnero de ejes
muestran asociaciones entre modalidades que significan transiciones fuertes a
una cierta edad, entre diferentes lugares. No evidencian grupos de individuos
can trayectorias globalmente identicas, sino grupos que tienen en cornun una
cierta transicion a una edad dada. Este tipo de resultado. clasico en la apli-
cacion del analisis arrnonico cualitativo (Deville (1982), Beret (1988), (1995)),
es insuficiente can respecto a nuestro objetivo tipologico.
 Clasificacion de la tiube de individuos
 Para conseguir una tipologfa completa de las trayectorias, hemos clasificado los
 individuos en el espacio vectorial de los prirneros factores del AFC. Veremos que
se pueden considerar los diez primeros ejes como los factores utiles, totalizando
asf el 25% de la inercia total. Despreciar el 75% de la informacion original puede
sorprender, pero recordemos que can 26 modalidades activas tenemos una tabla
bastante dispersa donde una gran parte de la variabilidad (los pequefios desfases
entre trayectorias equivalentes), carece de interes para nuestro proposito, En
este espacio. la nube de individuos puede someterse a algoritmos de clasificacion
ascendente jerarquica como CLUSTER - criteria de Ward - en SAS a SEMIS
en SPADN. Ambos dan resultados muy proximos y conservamos los SPADN
ya que tienen la ventaja de optimizar la particion una vez escogido el mirnero
de elases. Hacienda variar el numero de factores constatamos que hast a 10
factores las clases ganan homogeneidad, pero a partir del decimo primer factor,
el tarnario de la clase mas importante aumenta. Esta base ernpirica conduce a
la clasificacion final (figura 4).

                        OLIVIER BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                                                                         41

Figura      4: A rbol de clasificocion                                 en el espacio de los diez primeros factores                         del
                         AFC




         !!1.~;;) ·.·.
         11~   ···1
                                                                        1           .




         IIS"'-'        15.·.·.·---------------------·.·---···.·.··.. ····-----   ---   ---- ---   ---   --   --.. ---.. ----------   -- ----....
                      L...:..   .Part    icionen 15     cl   ase   s




La particion en 15 dases constituye la tipologfa que vamos a describir. Una vez
maximizada la inercia interdase (con PROC PARTI de SPADN), dicha clasi-
ficacion conserva el 82% de la inercia total de la nube en el espacio de los diez
primeros factores. Podemos entonces conduir que la metodologfa permite cap-
tar la mayor parte de la informacion significativa (es decir excluyendo el ruido)
que proporciona la encuesta acerca de la heterogeneidad de las trayectorias
residenciales.
Caracterizacion                        de las clases y oiros resultados
   Debido al caracter longitudinal de los datos, el trabajo de caracterizacion
de las dases se vuelve un tanto particular. En efecto, aunque es posible dar
una interpretacion "indirecta" de las clases a partir de los factores, siempre
es mas directo y enriquecedor volver a la tabla de frecuencias individuales.
Los perfiles de movilidad de las clases se obtienen calculando las frecuencias
promedio de permanencia de los individuos de cada clase en los est ados durante
los intervalos de codificacion, y se traducen en graficas (figuras 8 a 22 del anexo).
Asi mismo calculamos los perfiles correspondientes a las variables longitudinales
ilustrativas (figuras 5 a 7). Para que estos perfiles sean comparables entre ellos
y con el perfil del conjunto de la muestra, basta con eliminar el efecto de la
estructura por edad diferente. que no es otra cosa que la frecuencia de censura
en las diferentes edades. Se calculan entonces las frecuencias, normalizadas
a 100% para cada edad, entre los individuos de la clase que alcanzaron esta
edad (excluyendo los individuos censurados). Por ultimo, se produce la serie
de tablas cruzadas de la tipologfa con las caracterfsticas transversales de los
individuos y de los hogares. EI grado de "asociacion" de las clases con cada

 42    EL ANALISIS ARMONICO CUALITATIVO: TEORlA Y APLICACION ...


 caracteristica se mide con la prueba de X2 asociada a la tabla, correlaciones
 de rangos 0 regresiones logfsticas.
    Este material sirve de base para la descripcion del patron de comportamiento
residencial de cada clase (trayectorio espacial de los encuestados). A partir de
las variables longitudinales ilustrativas, podemos relacionar esta trayectoria
con la sucesion de los eventos del ciclo de vida. Apuntamos tambien las carac-
teristicas demograficas y socioeconomicas de los individuos y de los hogares,
completando asf la "cedula de identidad" de la clase. Como 10 vamos aver
a continuacion en los ejemplos de resultados, se desprenden entonces algunas
hipotesis acerca de las interacciones que estructuran la biografia de los indivi-
duos, que podemos someter a verificacion.

4. Ejemplos de resultados

    Antes de examinar los perfiles de las variables longitudinales, hay que des-
 tacar que el control de cuotas permite que la estructura de la submuestra
 biografica segiin el sexo, la edad y el parentesco con el jefe del hogar no se
 desvie mucho de aquella de la muestra compuesta de todos los miembros del
 hogar con 18 afios de edad 0 mas. Las iinicas diferencias notables se deben a
 la condicion del individuo dentro del hogar: sobrerepresentacion de los jefes de
 hogar (42% vs. 36% en el conjunto de la poblacion de los hogares) y de los
 conyuges (33% vs. 27%) en detrimento de los hijos del jefe del hogar (17%
 vs. 25%). Esta distorsion repercute logicamente sobre el est ado conyugal
 (solteros menos representados: 25% vs. 32%) y sobre la condicion laboral
 (amas de casa mas representadas: 28% vs. 23%). Son diferencias de amplitud
 razonables y podernos abordar sin temor el analisis de los datos biograficos en
el conjunto de la muestra. Sin embargo, cuando se consider a la estructura de
la muestra biografica dentro de cada zona de estudio, las distorsiones pueden
acentuarse. Por 10 tanto habra que estar alert a en la interpretacion de las
clases que agrupan individuos procedentes de ciertas zonas de estudio. Por
ejemplo, las muestras biograficas en Bosa y Soacha contabilizan demasiadas
mujeres 65% vs. 51% y 68% vs. 53% respectivamente, mientras que aquellas
de Tabio y Madrid son demasiado masculinas 62% de hombres vs. 47% y 58%
vs. 50% respectivamente.      Por Ultimo, cuando el numero de integrantes de
una clase es pequefio (como en las clases que describen grupos de poblaciones
estables), aparecen distorsiones mas fuertes que complican la interpretacion de
los resultados.
4.1 Un esquema     global de la movilidad     espacial de los individuos      de
la muestm
   Vista en su conjunto, la tipologfa en 15 clases refleja dos fenomenos princi-
pales: la movilidad intra-urbana entre alcaldias menores y la migracion proce-
dente del exterior del area metropolitana - mas precisamente, la edad y el
lugar de llegada de los migrantes al area metropolitana. Si se consideran los

             OLIVIER   BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                      43

dos indicadores sinteticos de la tabla 1 (Imobalc -col. 8- y Pctmig -col. 5-), la
correlacion con el rango de las clases es evidente y podemos entonces distiguir
4 grupos:
   1. Muy estables (8% de la muestra, figuras 8 a 10 del anexo)
Este grupo conformador por las clases con la movilidad intra-urbana mas baja
se ubica en su totalidad fuera de Bogota: estables en Chia (clase 14), Madrid
(clase 13) y Tabio (clase 15). L6gicamente, encontramos en las tres clases una
gran mayorfa de nativos del area metropolitana, aunque los migrantes no estan
totalmente ausentes (35% en Chfa).
   2. Estables (18% de la muestra, figuras 11 a 15)
Un poco mas moviles, las clases 9, 10, 11, y 12 estan constituidas por micleos
de poblacion nativa estable en diversos barrios de Bogota: Usaquen (clase 10),
Rafael Uribe y Antonio Narifio (clase 11), La Candelaria y Santa Fe (clase 12),
a los cuales se agregan migrantes jovenes estabilizados en Madrid (clase 2) y
en Usaquen (clase 9).
   3. Movilidad   intra-urbana   media (44% de la muestra, figuras 16 a 20)
El grupo mas importante de la tipologfa esta formado por los individuos que
han tenido al rededor de dos cam bios de alcaldia desde su !legada al area
metropolitana y se caracterizan por estadfas largas en ciertos barrios, sin que
necesariamente las residencias en la fecha de la encuesta esten muy concen-
tradas : clase 8 (estadfas largas en otros municipios del area metropolitana),
clase 7 (estadfas largas en la Candelaria y Teusaquillo), clase 5 (estadias largas
en Rafael Uribe), clase 4: estadfas largas en la periferia Oeste), clase 1 (viejos
migrantes en todos los barrios).
   4. Movilidad intra-urbana fuerte (30% de la muestra, figuras 21 y 22)
El grupo mas movil comprende la clase 6, compuesto de viejos migrantes lle-
garon jovenes y los nativos que han tenido una fuerte movilidad en los barrios
del peri-centro norte y de la periferia Norte y Oeste; y la clase 3 que reagrupa a
los jovenes migrantes !legados entre los 10 y 25 alios, cuyos itinerarios se ubican
frecuentemente en la periferia Oeste y Sur. En la clase 3 las residencias en la
fecha de la encuesta estan bastante concentradas en Bosa, Soacha y Gustavo
Restrepo.

44      EL ANAUSIS ARMONICO CUALITATIVO, TEORlA Y APLICACION ...

Tabla     1. Indicadores   de movilidad   promedio   para   las quince clases de la
tipologfa

     CLASES ININDIV PESO PCTPESO PCTMIG PURMED IMOBRES IMoBALc
          (1)    (2)    (3)    (4)   (5)     (6)     (7)     (8)
             1  217 36156   22,32   95,9    21,3   12,7    7,86
             2    25  2326   1,44   69,0    21,8   9,32    4,02
            3   196 36557   22,57   83,3    15,8   18,5   14,23
            4     72 13890   8,58   39,9    27,6   9,57    7,08
            5     65 14706   9,08   30,1    30,0   9,33    6,67
            6     89 11889   7,34   54,7    38,6   14,0   11,05
            7     32  3039   1,88   12,2    47,4   8,69    6,13
            8     34  4244   2,62   24,8    40,8   9,16    6,00
            9     37  6515   4,02   40,3    23,6   10,2    5,56
           10     25  4294   2,65   11,3    34,8   5,91    2,83
           11     26  6157   3,80   25,8    35,6   4,98    3,15
           12     90  9486   5,86   19,2    39,3   7,23    3,60
           13     39  3529   2,18   13,6   29,7    5,20    1,56
           14    48   7956   4,91   35,2   29,2    7,44    1,16
           15    36   1234   0,76    6,6   43,2    5,41    2,17
       Total   1031 161978    100   58,4   26,4    10,9    7,23


      (1) : Rango de la c1ase en la tipologfa
      (2) : Niimero de individuos
      (3) : Poblaci6n expand ida de la clase
      (4) : Porcentaje de la poblaci6n total expandida
      (5) : Porcentaje de individuos nacidos fuera del AM
      (6) : Duraci6n promedio de residencia en el AM
      (7) : Frecuencia de cambios de vivienda en el AM (100 x mimero de
          cambios de vivienda / mimero de aiios de residencia en el AM)
      (8) : Frecuencia de los cambios de alcaldia en el AM (100 x mirnero de
          cambios de alcaldia / mirnero de anos de residencia en el AM)

              OLIVIER            BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                                                                            45

4.2 Algunos    elementos                      sabre la insersi6n                                      de los j6venes                migrantes   en
Bogota
M odalidades de insercioii residencial                                    aL lleqar a La ciudad
           Figura           5: Rei. de parent. can el jefe del hogar (clase 3)

                                                                          1.'~d<-luC!i'<                                                 I
                 lOO'X.           ~
                                ~ r. =
                                     7:
                                                        "':'
                                                        -'-'
                                                                7:
                                                                ,..:...
                                                                          F
                                                                          F.
                                                                          tt
                                                                                   .,.
                                                                                    ce-
                                                                                    :i<'.
                                                                                    •ox
                                                                                             »
                                                                                             ~
                                                                                             ».
                                                                                                      ii
                                                                                                      ex
                                                                                                               ~-x-.
                                                                                                               .""»
                                                                                                                                         I


                    ~O'7.                               7-      '7.
                                                                          xc-
                                                                          i:~
                                                                          ~:::
                                                                                     »"
                                                                                    .::::.
                                                                                     -x-
                                                                                     :0::"
                                                                                             ec
                                                                                             »
                                                                                    :r.~. i ~~
                                                                                                      iJ ~     »
                                                                                                               «
                                                                                            :::x .~
                                                                          ::::::
                                                                          -:-:-:
                                                                          xc-
                                                                          ::::::    .~~::::"
                                                                                       ».
                                                                                                 :::::
                                                                                                      ::::::
                    fiOlX.                                                ?:~~ xc»:          «
                                                                                                      xe-
                                                                                                      ~.,
                                                                          *~:~
                                                                          ::::~    xc:
                                                                                             :-:-:.
                                                                                :i:;:~: :~:;::
                                                                                   "-:.:.
                                                                                                      x:::.
                                                                                                      :"-:~:

                    40'7"
                                                                          ::::::
                                                                          '.~~.
                                                                          xc-
                                                                                ~~:
                                                                           -x-
                                                                is:
                                                                 :-.:. ~;~»«
                                                                          :::::
                                                                 -::.     :;:;::



                                                                                    I
                                                                 :::
                                                                  ..
                                                                 ::
                                                                          ~:::
                                                                          ;.;.:.
                    "lO'X
                                                                 ,.
                                                                «:        -sx


                    o'/,'
                                                        Ii iii I~
                            •   .lcfe   de    hug.

                            [[]O\'rn    IlU   p a.ricrrt.c     0 Hog-arc:"          col cct .         D()lru          pa ric nr o




En la clase 3, el hecho longitudinal de la relaci6n de parentesco can el jefe del
hogar (figura 5) es la salida muy rapida del hogar de los padres, en general
estas salidas no siempre corresponden a entradas directas a la condici6n de
jefe del hogar 0 de c6nyuge. Entre los 15 y 24 arras, las frecuencias de "otros
parientes" y "otros no parientes" del jefe del hogar alcanzan el doble de los
valores observados en toda la muestra. En estas situaciones de transicion,
correspondientes a distintas forrnas de hospedaje gratuito 0 no, la "circulaci6n"
es muy rapida : asi, el 54% de los individuos de la clase experiment6 un episodio
de este tipo en algun momenta (vs. el 27% en el resto de la muestra), siendo
este mucho mas frecuente entre las mujeres (65%) que entre los hombres (37%).
Con tal nivel de frecuencia, estas formas de alojamiento aparecen como una de
las modalidades principales de inserci6n residencial de los j6venes migrantes a
su llegada a Bogota.

46     EL ANALISIS ARMONICO                         CUALITATIVO:                           TEORfA           Y APLICACION

                   Figura                  6: Composicion del hogar (clase 3)


                                                                    Edades'


                 100',7,            r-r-    -     r-      r-       -           -

                                                                               -- iI
                   ~O'7., ~                                        ..,.-.                   ~                     ..t     »
                                    ~                                                                              '~"
                                                                                                                   x      «
                   60(7.,
                                            ~                      ~                  ~                             ..~
                   40'7.,                         ~ ~                                                              "
                   20'7cl


                   0<;;'.

                            0-4     5-9    10-4   15-9   20-4 25-9           30-4    35·9 40-4 45-9      50-4     55-9    60-9


                 o   Nucl.        com p . ONucl.         incomp.            IGI Ext.end.   comp   .•   Ext.end.     inco mp ,
                 o Owr o t.l p o


 El perfil de la cornposicion de los hogares (figura 6) tarnbien muestra particu-
 laridades al momento de la llegada al area metropolitana : entre los 10 y los
 25 afios es impactante la frecuencia de "otros tipos", modalidad que reagrupa
 los hogares unipersonales y los hogares no familiares. Alli de nuevo, a causa
 de la fuerte "circulacion", la frecuencia real de estos episodios es superior a
 10 que parece en la grafica : abarcan el 72% de los individuos de la clase (vs.
 41% en el res to de la muestra). En esta ocasion el hecho es mas frecuente para
 los hombres (84%, contra 64% de las mujeres). Volviendo a los datos individ-
 uales, se nota que para las mujeres el 93% de los episodios de vida en hogares
 no familiares se dan como otro pariente u otro no pariente del jefe de hogar
 (hospedajes), mientras que para los hombres una fracci6n importante (30.4%)
 corresponde a una condicion de jefe de hogar, donde comparten la vivienda con
 amigos 0 parientes colaterales.
    Asi, la inserci6n residencial de los jovenes migrantes entre los 10 y 25 an os
de edad se caracteriza por etapas de hospedaje 0 de vida en hogares no fami-
liares. Por una parte, este patron es bast ante distinto de aquel que se da, a
las mismas edades, para los otros individuos de la muestra. Por otra parte,
existe un fuerte diferencial segiin genero, con hospedajes en hogares de familia-
res muy frecuentes para las mujeres, mientras los hombres experimentan casi
sisternaticamente episodios en hogares unipersonales 0 compartiendo vivienda
con amigos 0 colaterales. Sin embargo, tanto para las mujeres como para los
hombres. estas situaciones son eminentemente transitorias, ya que a partir de
los 25 arios se observa un acceso rapido a las condiciones de jefes de hog ares
y c6nyuges (figura 16) as! como la forrnacion de hogares familiares (nucleares
completos 0 incornpletos, figura 17).

            OLIVIER              BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                                                                                        47


Una movilidad profesumal                       [uerie y particular
              Figura 7: Cateogrias socio-ocupacionales (clase 3)

                                                                                        Ecl a des :



                              ~ ~                                                                                                 ~ ~
                                                ""~ ; ~ ~ ~
                IDOl?'.

                                                                                                             7
                                                             I r I 1..
                  il:O'J;.
                                                                                                      1 ~:~: I
                                                             ::.;;
                                                                                       1~1~            m..
                                                                                                       .'.

                                                                                       III
                  60'70·
                                                             :.:..:

                  40'7.,
                                                                                       f-'-   '-'-



                  20'7"




                             ONo        t.r a ba ja              0    Empl.              domcs.IrnOhr.         no   Cal.          CObr.   CA.\.

                             [JPqn.        pro.       indo       CJ Empleadn                          .Prop.     P(jl).    emp.   OCU1Hlrn,       t oc n.


                             CJ Prof.       es p ec    •         •    Df   r-ect.or-                  ON.)   os pcciI.




Los jovenes migrantes se distinguen tam bien por sus formas de insercion laboral
(figura 7), en particular a causa de una movilidad especifica entre empleos asa-
lariados e independientes. La distribucion de los empleos no se aleja mucho del
patron global hasta los 24 afios, aunque se nota una proporcion un poco superior
de empleadas dornesticas (11% entre 15 y 24 anos vs. 8% global). Despues de
los 25 afios, en cambio, el perfil se destaca por la proporcion muy superior al
promedio de pequenos productores independientes (sin equivalentes en las otras
clases de la tipologia) : 44% de los empleos ocupados entre 25 y 29 arios (vs.
19% global) y hasta 77% entre 40 y 44 afios (vs. 33%). Dado que se trata de
una clase que contiene cerca del 23% de la muestra, estamos en presencia de un
hecho de importancia mayor. Volviendo a los datos individules constatamos
que su explicacion reside en una movilidad entre el empleo asalariado y el
independiente particularmente fuerte y concentrada en el tiempo, ameritando
que se detalle su mecanismo.
   En el conjunto de los individuos que han ejercido un empleo en la fecha de
la encuesta (84% de la clase) , el 35 % ocupo por 10 menos un empleo indepen-
diente, pero sus itinerarios profesionales son de dos tipos distintos. En efecto.
para el 22%, la actividad independiente ha sido el primer empleo Y, en este
caso, todos la iniciaron antes de los 28 anos y 90% antes de los 25 anos, Los
otros (13%) acceden a un empleo independiente despues de otros empleos y
esta transicion se da parte el 21% de ellos antes de los 22 anos, para el 74%
entre 22 y 25 afios y solamente para el 5% despues de los 25 anos, 10 que causa
la modificaci6n marcada del perfil global de actividad a esta edad. Por otro
lado, es importante anotar que la transicion inversa (pequenos productores ha-

48     EL ANALISIS ARMONICO      CUALITATIVO:    TEORIA   Y APLICACION    ...

cia OtTOSempleos) no es menos frecuente: 15% de los individuos que han tenido
un empleo en la fecha de la encuesta la han experimentado, pero todos antes de
los 22 anos. Esto contribuye tambien a limitar las densidades de presencia en
los empleos independientes antes de los 24 arios. Asi, 10 que explica la recom-
posicion del perfil no es el saldo de la movilidad entre los empleos de pequerios
productores y los otros (en la clase este es mas bien favorable a los segundos),
sino el desfase en el tiempo de los dos tipos de movilidad. Las salidas de los
empleos de pequenos productores hacia otros ocurren entre los 15 y 22 arios,
Queda por saber si el tipo de actividad y el ingreso procurado son equivalentes
en ambos casos.

Conclusiones

   Cuando se plantea la aplicacion a datos biograficos complejos, el analisis
arrnonico cualitativo present a una serie de ventajas import antes a nivel teorico
y practice.
    En primer lugar, el manejo del tiempo es flexible y permite varias estrategias
con el fin de conservar mejor la informacion continua y asincronica original,
y ajustar su codificacion a la problernatica del analisis. Se pueden adoptar
estrategias de division del tiempo diferentes a las empleadas en este articulo.
Por ejemplo, cuando los intervalos de recodificacion son escogidos con fechas
que se consider an determinantes en el contexto conyuntural, politico 0 social
del periodo , el analisis toma un giro mas historico, 10 que puede proporcionar
otro punto de vista interesante sobre los datos (vease pOI ejemplo Barbary
(1993, pags, 30-64)). Alternativamente    se puede tambien adoptar un tiempo
biografico mas colectivo, donde la sincronizacion no se hace segun la edad
de los individuos, sino segun el tiempo transcurrido despues (0 antes) de un
acontecimiento clave del ciclo de vida : primera llegada de los migrantes al
lugar de la encuesta, primera salida del hogar de los padres, primera union,
primer acceso a la propiedad de la vivienda, etc.
   Otros aspectos a considerar son los relacionados con la division optima del
perfodo de analisis (numero y limites de los intervalos de codificacion del pro-
ceso), y la eleccion de la metrica sobre el tiempo. Estas preguntas se pueden
plantear en un sentido teorico, con optimizacion de un criterio estadistico, esto
abre espacios para investigaciones futuras. Limitandonos al terreno empirico,
hemos visto que no es necesario que los intervalos de codificacion sean de du-
racion constante 0 que la rnetrica sea uniforme en el tiempo; estos parametres
son tambien importantes para el ajuste del metodo,
   Para realizar el analisis multivariado de diferentes tipos de eventos biogra-
ficos, el AAC ofrece dos posibilidades.     La primera, que no hemos adoptado
aquf, consiste en profesionales, familiares etc. Esta alternativa parece atractiva
ya que agrupa los distintos temas en la variable activa y, desde luego, les da la
misma importancia en el resultado tipologico.

            OLIVIER   BARBARY Y LUZ MARY PINZON SARMIENTO                        49

Sin embargo, no creemos que un buen uso del metoda sea mezclar todos los
capitulos de la biografia y esperar que el calculo nos muestre el conjunto de
relaciones que los estructura.     Existen limitantes de varios ordenes en esta
practica. En primer lugar una condicion episternologica : aun cuando el en-
foque del analisis de datos tiene vocacion exploratoria, su empleo nunca dis-
pensa de una problernatica bien definida de la cual se desprende entonces una
jerarquizacion de las variables. Por otra parte, desde el punto de vista de la fia-
bilidad estadistica, el tarnano de la muestra no permite generalmente aumentar
el numero de modalidades de los estados biograficos,

    La segunda alternativa, la tecnica de las variables longitudinales ilustrati-
vas, nos parece una mejor. En primer lugar, la prioridad que se le da a la
variable activa es afirrnacion del proposito experimental asignado al analisis
para constestar a un interrogante preciso. En este marco. la interpretacion
de los resultados encuentra un principio director que lleva al estadistico, si se
esfuerza un poco, a formular hipotesis 0 conclusiones interesantes para sus in-
terlocutores de ciencias sociales. En segundo lugar, permite mantener normas
de representatividad aceptables con muestras que pueden no ser muy grandes
(j la recoleccion de biografias resulta compleja y costosa!).

    Para finalizar, cabe resaltar que, adernas de los resultados descritos, el
metoda present a tambien un interes evidente desde la perspectiva del mode-
laje. Por una parte, el resultado tipologico permite, cuando se busca modelar
el efecto de variables independientes, ajustar modelos sobre subpoblaciones
mas hornogeneas que el conjunto de la muestra. Por otra parte, cuando el
mimero de casos en la clase es suficiente (en general 30 a 50 individuos), los
perfiles de movilidad sugieren a menudo las formas y los parametres de las dis-
tribuciones de los tiempos de permanencia en los estados biograficos. De esta
manera las hipotesis pueden ser confirmadas, eliminando el efecto de los datos
censurados, con estimaciones no-parametricas (Kaplan Meier). Este material
ernpirico, cuya ausencia es una critica frecuentemente dirigida a los enfoques de
estadistica inferencial en ciencias sociales, es de gran utilidad en la construccion
de modelos pararnetricos 0 semipararnetricos.




AGRADECIMIENTOS


Queremos agradecer la profesora Jeanne Fine, Univ. Paul Sabatier - Francia
y el profesor Leonardo Bautista, Univ. Nacional de Colombia, por la lectura
cuidadosa que hicieron de la primera version de este articulo, sus comentarios
y sugerencias Iueron de gran utilidad.
Referencias
Barbary O.Analisis tipológico de datos biográficos en Bogotá, Col.(1996).Universidad Nacional de Colombia..
Barbary O.Recolección y Análisis de Datos Longitudinales.(1996).Universidad Nacional de Colombia, PRESTA, ORSTOM.Bogotá.
Barbary O.Una aplicación del analisis armónico cualitativo: la tipología de trayectorias individuales.(1996).Universidad Nacional de Colombia, PRESTA, ORSTOM.Bogota.
Benzecri J P.L'analyse des donnees.(1973).DUNOD.Paris.
Beret P.Analyse de donnees chronologiques relatives a l'insertion professionnelle.(1988).Les Cahiers de l'Analyse des Donnees XIII..
Degenne A,Lebeaux M 0,Mounier L.Construction d'une typologie de trajectoires a partir de l'enquete de suivi des jeunes des niveaux V, Vbis et VI.(1995).Journees CREQ-LASMAS-IDL.Caen.
Deville J C,Saporta G.Analyse harmonique qualitative, in Data Analysis and Informatics.(1980).North Holland Publishing Compagny..
Deville J C.Analyse des donnees chronologiques qualitatives, comment analyser les calendriers.(1982).Annales de I'INSEE..
Dureau F,Florez C E,Barbary O,Garcia L,Hoyos M C.La movilidad de las poblaciones y su impacto sobre la dinamica del area metropolitana de Bogota, metodología de la encuesta cuantitativa.(1994).CEDE,ORSTOM.Bogota.
Dureau F,Barbary O,Florez C E.La movilidad de las poblaciones y su impacto sobre la dinamica del area metropolitana de Bogotá, resultados preliminares de la encuesta cuantitativa.(1994).CEDE,ORSTOM.Bogotá.
Forette A.Approximation et choix du decoupaqe dans le cadre de l'analyse harmonique qualitative.(1988).DEA,ENSAE.Paris.
Florez C E,Mendez R.Boletin de estadisticas sobre hogar y familia en Colombia, 1972-1992.(1994).Universidad de los Andes.Bogota.
Morales A.Estructuración, captura y control de bases de datos longitudinales.(1996).Universidad Nacional de Colombia,ORSTOM,PRESTA.Bogota.
Saporta G.Methodes exploratoires d'analyse de donnees temporelles.(1981).Universite Pierre et Marie Curie.Paris.
Saporta G.L'analyse harmonique qualitative, une synthese de la teorie.(1996).Universidad Nacional de Colombia,ORSTOM,PRESTA.Bogota.
Van Der Heijden P G M.Correspondence analysis of longitudinal categorical data.(1987).DSWO PRESS.Leiden.