Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993 Socioeconomic Determinants of Infant Mortality in Colombia, 1993
Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia
Resumen
Este artículo estima los determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, haciendo uso de los datos censales más recientes y disponibles al público en el país (1993). Para tal fin, se estiman las tasas de mortalidad infantil (TMI) de manera indirecta siguiendo el método BrassTrussell, dadas las altas tasas de subregistro, que pueden alcanzar el 30 %. Estas estimaciones permiten una mejor medición de la TMI por diferentes características socioeconómicas, nunca antes medidas en el país, así como plantear un modelo estadístico que mide paramétricamente los principales determinantes socioeconómicos de la TMI en el país. Los resultados destacan la educación materna, la calidad de la vivienda, el acceso a servicios públicos y a servicios sanitarios como los principales determinantes de la TMI en Colombia.
Palabras clave: análisis multivariado, demografía, modelos lineales, mortalidad infantil.
Abstract
This article considers the socioeconomic determinants of infant mortality in Colombia, by using the most recent and available census to the public data in Colombia (1993). For such aim, the Infant Mortality Rate (IMR) is calculated by indirect estimation techniques following the Brass-Trussell method, given the high rates of sub-registry, which can reach 30 %. These estimations allow better measurements of IMR by different socioeconomic characteristics, never measured before in Colombia, as well as to apply a statistical model that parametrically measures the main socioeconomic determinants of the IMR. The results prove maternal education, predominant housing materials, access to public and sanitary services to be the main determinants of IMR in Colombia.
Key words: Demography, Infant mortality, Linear models, Multivariate analysis.

1. Introducción
    La tasa de mortalidad infantil (TMI) es uno de los indicadores demográficos
que mejor refleja el contexto socioeconómico de un país. Se define como la razón
de defunciones a la edad de 0 a 1 año, frente a los nacimientos del mismo período.
Además de ser un indicador efectivo en describir las condiciones de mortalidad,
la TMI es muy eficiente en capturar diferentes problemas de bienestar social y de
desarrollo socioeconómico de cualquier población, que se asocia a las mejoras en
capital físico (por ejemplo infraestructura y hospitales) y humano (como la edu-
cación de los padres) que debe hacer una sociedad por mejorar sus condiciones de
vida. Este trabajo busca estimar puntualmente los determinantes socioeconómicos
de la mortalidad infantil en Colombia, aprovechando la riqueza de la información
censal de 1993, con el fin de dar luces en la focalización de esfuerzos si la meta es
reducir la TMI, tal como lo considera el cuarto objetivo de desarrollo del milenio
de Naciones Unidas.
    Este trabajo estima indirectamente la TMI en Colombia utilizando la infor-
mación del último censo de población disponible, 1993, y aplicando métodos in-
directos de estimación demográfica (Brass 1975), dado que las cifras de defun-
ciones del país se encuentran subregistradas y en mayor proporción para los me-
nores de un año (Somoza 1980, Pabón 1993, Flórez & Méndez 1997, Medina &
Martínez 1999, PAHO 1999, Urdinola 2004). Además, los trabajos realizados hasta
el momento dedicados a la medición y corrección de subregistro de la mortalidad
infantil se limitan a generar estimaciones directas o indirectas por zonas, depar-
tamentos o ciertas características socioeconómicas de las madres, pero no evalúan
todas estas características en conjunto bajo un modelo estadístico.
    Luego de esta introducción, la segunda sección hace una revisión al estado del
arte con énfasis en el contexto colombiano y latinoamericano. La tercera sección
contiene la metodología de la estimación indirecta de la TMI a partir de la informa-
ción censal de 1993 y el modelo estadístico escogido para hallar los determinantes
socioeconómicos. Luego se exponen los resultados obtenidos de estas mediciones y
por último las conclusiones y recomendaciones.


2. Antecedentes
   A partir de los años 50, Colombia experimenta importantes cambios socioeco-
nómicos que han influido positivamente en el descenso de indicadores demográficos
como la fecundidad y la mortalidad general, e incluso la mortalidad infantil. En
particular, el aumento en los niveles educativos, sobre todo de las mujeres, la gran
migración rural-urbana, los procesos de urbanización y el aumento de la partici-
pación laboral femenina son los principales motores de dichos cambios (Bonilla &
Rodríguez. 1992, Flórez 2000). Sin embargo, los canales de cómo estos cambios
han afectado la TMI y el impacto preciso de cada uno de estos factores aún no se
ha medido con precisión en el país, trabajo que busca satisfacer este artículo.
   Esta tendencia a la baja en la TMI se puede observar en la figura 1. Sin
embargo, Colombia aún se encuentra lejos de los niveles alcanzados por países

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                                                                                   41

desarrollados. Alrededor de 2007, según las cifras oficiales de cada país, la TMI de
países desarrollados varía entre 2.4 de Islandia, 2.8 Japón y 6.5 de Estados Unidos;
mientras que Colombia alcanzó 19 por cada mil nacidos vivos. En particular, para
el año de análisis, 1993, en Colombia la TMI oficial fue de 20 por cada mil niños
nacidos, mientras que las de países desarrollados se sitúan alrededor de 5 por cada
mil niños nacidos vivos.

                                                        Tasa de mortalidad infantil en Colombia 1950−2005 (por mil
                                                                              nacidos vivos)


                                             120



                                             100



                                              80
                TMI(por mil nacidos vivos)




                                              60



                                              40



                                              20



                                               0

                                                   1950−5   1955−60   1960−5   1965−70    1970−5   1975−80   1980−5   1985−90   1990−5   1995−00   2000−5

                                                                                               Fuente:Celade

Figura 1: Tasa de mortalidad infantil en Colombia (por cada mil nacidos vivos), 1950-
          2005.


    Dentro del contexto latinoamericano, Colombia se sitúa en los países con mor-
talidad media-baja (CELADE 1995) junto con Panamá, Argentina, Venezuela y
Uruguay cuyo promedio es de 26 por mil nacidos vivos y siendo superados sólo por
el grupo de países de baja mortalidad (Chile, Costa Rica y Cuba con TMI prome-
dio de 14 por mil nacidos vivos). Dado que este artículo utilizará la información
del último censo de población colombiano disponible al público, 1993, a partir de
este punto las cifras harán referencia a dicho período con fines comparativos.
    En el ámbito teórico, la mortalidad infantil se define como la probabilidad o
riesgo de morir en el primer año de vida y se explica por factores endógenos al niño
(deterioro biológico y genético) y a los exógenos a él y su familia, como condiciones
sociales, económicas y ambientales. Desde el punto de vista analítico, el primer
modelo que estudia los determinantes de la salud es el documento seminal de
Grossman (1972). Su modelo establece una función de demanda por salud (“buena
salud”), donde un individuo hereda un acervo inicial de salud, que se deprecia en
el tiempo y que puede ser mejorado haciendo inversiones en salud, para producir
finalmente una cantidad total de tiempo saludable que la persona dedica no sólo a
sus inversiones en salud (p. ej. deporte), sino también a otras actividades lucrativas
como trabajar. Esta idea, claramente, aplica mejor a adultos que a los niños y en

                                                                                         Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

42                                                                        B. Piedad Urdinola

particular en el caso de la mortalidad infantil en el tiempo que invierten las madres
al cuidado de sus hijos (Miller & Urdinola 2010).
    Siguiendo el espíritu de este documento, Schultz (1984) propone un modelo
analítico donde la supervivencia del niño depende de las dotaciones biológicas y
de salud del niño y de los insumos en salud escogidos por la familia sujetos a los
recursos de la misma. Estos insumos están determinados por la situación económica
de la familia y las restricciones de la comunidad como la disponibilidad de servicios
médicos, salarios y precios regionales y las condiciones ambientales. En general,
sin tener en cuenta los factores biológicos, la mortalidad infantil es explicada por
factores socioeconómicos como: las condiciones propias de la ocupación de aquellas
personas que sean económicamente activas al interior del hogar y, sobre todo, del
jefe del hogar, niveles de educación y en especial el de la madre, nutrición del
niño y de la madre, niveles de fecundidad, condiciones y calidad de la vivienda,
asistencia médica a la madre gestante y al niño después del nacimiento, niveles
de ingreso del hogar, costumbres sociales, hábitos higiénicos y de preparación de
alimentos, utilización adecuada de los programas y centros de asistencia de salud
pública y privada.
    Paralelamente, Mosley & Chen (1984) proponen su modelo de “determinantes
próximos” a la mortalidad infantil, que hacen referencia a las variables que afectan
directamente la determinación técnica de la salud del niño y a través de ellas
todos los determinantes socioeconómicos deben operar. Por ejemplo, la educación
no actúa directamente sobre la mortalidad infantil, pero si puede afectar una o más
variables próximas o el nivel de ingreso de la familia. Así, a mayores ingresos hay
mayor poder adquisitivo, mejor calidad y cantidad de las dietas consumidas por el
niño y la madre gestante, mejor calidad de la vivienda, mayor capacidad de compra
de bienes para higiene y vestuario y acceso a servicios de salud de buena calidad
y mayor tecnología. Estos autores clasifican los determinantes socioeconómicos
de acuerdo con las siguientes categorías de variables: variables a nivel individual,
variables a nivel del hogar, variables a nivel comunitario y variables del sistema de
salud.
    Mosley & Chen (1984) definen cinco determinantes próximos: 1) factores ma-
ternales como edad de la madre, paridez, intervalo intergenésico, alimentación
materna exclusiva, niveles de fecundidad y fertilidad; 2) factores ambientales que
se relacionan con la generación de enfermedades infectocontagiosas, y se clasifican
en aire, comida, agua, higiene personal y aseo del hogar; 3) deficiencias nutricio-
nales, tanto de la madre como del niño; 4) accidentalidad y 5) control personal de
enfermedades que incluye medidas preventivas y curativas en el niño.
    Estas teorías se dan al tiempo que los primeros estudios empíricos de medición
de “salud” en la infancia. Sobresale el trabajo de Rosenzweig & Schultz (1983) que
estimó la función de producción de salud infantil para Estados Unidos entre 1967
y 1969. La salud infantil fue medida como peso al nacer o la duración del período
gestacional. Mientras que las variables independientes incluyeron variables citadas
como relevantes por la literatura médica1 , información local para los precios de
   1 Los autores incluyeron las siguientes variables: atención médica prenatal, número de meses

que la madre trabajó durante el embarazo, número de meses antes que la madre realizara su


                                           Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                       43

insumos y bienes, infraestructura en salud, gastos públicos y condiciones del mer-
cado laboral2. El principal aporte de este trabajo fue la incorporación en el modelo
de salud de los problemas de endogeneidad y autoselección de salud. Sin embargo,
los autores reconocen que hay grandes debilidades por la ausencia de mediciones
en diferentes variables que pueden generar confusión y poca consistencia en los
parámetros, ya que varían de acuerdo con el modelo estadístico escogido.


2.1. Mediciones para el caso colombiano
    En Colombia, los primeros estimativos de mortalidad infantil se realizaron ha-
cia finales de los años 60 con registros vitales (defunciones y nacimientos), cuyas
estimaciones resultaban deficientes, pues los datos no otorgaban confiabilidad ni
eficiencia en la estimación (Zlotnik 1982). La Tabla 1 sintetiza las diferentes es-
timaciones indirectas llevadas a cabo en el país por los diferentes estudios, que a
continuación se describen.
    En Rosas & Rueda (1977) realizan la primera estimación indirecta utilizando
la información del Censo de 1973. Estos autores aplican el método de Brass (ver
siguiente sección) y obtienen el riesgo de morir en los 2 primeros años de vida para
el período 1968-69, utilizando una muestra del 4 % de los hogares del censo. De
esta estimación, obtienen una tasa de 88 por cada mil nacidos vivos para el total
nacional, pero que los mismos autores consideran como una subestimación por
deficiencias en los datos, en especial para la región Atlántica del país. Al generar
las mismas estimaciones por zonas geográficas, nivel de educación de la mujer y
ubicación rural-urbana, encuentran que tienen mayor probabilidad TMI quienes
viven en zonas rurales y los hijos de las mujeres con menos escolaridad.
    Somoza (1980) obtiene la TMI a partir de la Encuesta Mundial de Fertilidad
(WFS-World Fertility Survey) de 1976. Este estudio estima dicha probabilidad
por diferentes métodos y obtiene TMI decrecientes en el tiempo, con tasas mayo-
res para los niños que para las niñas. Concluye que la muestra de la WFS es lo
suficientemente buena como para obtener resultados eficientes y veraces.
    Ochoa, Ordoñez & Richardson (1982) estiman la mortalidad infantil usando
el módulo de Fecundidad de la Encuesta Nacional de Hogares de 1978 y 1980 y
el Censo de 1973. Estiman la TMI indirectamente para los años de 1966, 1971,
1976 y 1981, que corresponden a tasas de 81, 74, 67 y 61 por cada mil nacidos
vivos, respectivamente. Al estudiar la agrupación por departamentos y regiones, los
resultados son coherentes con los de Rosas & Rueda (1977), así como los resultados
sobre la educación materna. Este estudio concluye que las regiones con menor tasa
de mortalidad infantil para 1981 fueron Bogotá, las regiones Oriental y Atlántica,
primera visita médica durante el embarazo, número de cigarrillos fumados por la madre durante
el embarazo, paridez y edad de la madre al momento del parto.
    2 Las variables son: residencia metropolitana, raza, nivel educativo de los padres, ingreso del

esposo, número de camas por hospital per capital, gastos públicos en salud per capital, número
de hospitales y departamentos de salud con servicios de planificación familiar per capital, número
de doctores médicos y ginecoobstetras per capital, tasa de desempleo para las mujeres entre 15-59
años, tasa total de desempleo, proporción de empleados en el sector público, gobierno e industria
manufacturera, costo de los cigarrillos por paquete (incluyendo impuestos), impuesto a las ventas
de los cigarrillos, precio por cuarto de leche, tamaño en población de las áreas metropolitanas.


                                             Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

44                                                                      B. Piedad Urdinola

con 45, 54 y 57 por mil nacidos vivos correspondientemente y la zona con mayor
mortalidad fue la del Pacífico, por cada con 89 por mil nacidos.

Tabla 1: Resumen de las estimaciones indirectas de la tasa de mortalidad infantil. Total
         Colombia y según región, sexo y educación materna.
                                                       Educación     Zona       Sexo=
 Autor         Fuente            Tasa de Mortali-
                                                       materna       urbana     hombres
                                 dad Infantil (por
                                 cada mil niños na-
                                 cidos vivos)
 Rosas    &    Censo 1973        TMI*(67-68) = 88           −           −
 Rueda
 (1977)
 Ochoa,        ENH 1978          TMI (66) = 81              −           −
 Ordóñez &     ENH 1980          TMI (71) = 74
 Richardson    Censo 1973        TMI (76) = 67
 (1982)                          TMI (81) = 61
 Bayona        ENH 1978          TMI (50) = 135             −           −
 &    Pabón    ENH 1980          TMI (82) = 57
 (1982)        Censo 1973
 CCRP          Certificados de   TMI (79) = 48.26                       −           +
 (1997)        defunciones del   TMI (76) = 30.94
               DANE. Infor-      TMI (81) = 24.42
               mación censal
               de nacimientos
               y defunciones
 Profamilia    ENDS-1986         TMI (72) = 62              −           −           +
 (1995)    y   ENDS-1990         TMI (76) = 47
 Profamilia    ENDS-1995         TMI (77) = 48
 (2000)        ENDS-2000         TMI (82) = 37
                                 TMI (87) = 34
                                 TMI (92) = 28
                                 TMI (90-95) = 27
                                 TMI (95-00) = 21
 Flórez    & Censo 1993          TMI (89-90) = 41.2
 Mendez                          TMI (93) = 39.8
 (1997)
 Medina & Censo 1993             TMI (85) = 44.24
 Martínez                        TMI (90) = 32.56
 (1999)                          TMI (94) = 34.15
 *La probabilidad de muerte se calcula entre cero y dos años de edad.
 “−” representa una relación negativa en la medición de la TMI y la característica especial
 cuestión. Por ejemplo, a mayor nivel de educación de la madre, los autores encuentran una
 menor TMI y un “+” significa una relación positiva. ENH-Encuesta Nacional de Hogares.


    Bayona & Pabón (1982) observaron una tendencia descendente en la TMI co-
lombiana con grandes caídas al principio de período, que se desaceleraba hacia
el final. Los resultados los presentan en rangos que varían desde una estimación
máxima con valores de 146 en 1950 a 85 por cada mil en 1982, a una estimación
mínima que oscila entre 135 en 1950 y 57 defunciones por cada mil nacidos vivos
en 1982.
    Un estudio con un enfoque diferente es el desarrollado por el Centro Corpo-
ración Regional de la Población-CCRP (1997), que evidencia las deficiencias del
sistema de estadísticas vitales con el que cuenta el país. A partir de 1979, el DANE

                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                  45

comienza a hacer grandes esfuerzos en la recolección de las estadísticas de mor-
talidad apoyado por la UNICEF; sin embargo, seguía siendo la Registraduría la
entidad encargada de mantener las cifras de nacimientos, lo que genera grandes
inconsistencias en la medición directa de la mortalidad infantil, pues se corrige
el numerador (defunciones), mas no el denominador (los nacimientos). Con fines
ilustrativos, este estudio utiliza la información de los certificados de defunciones
del DANE3 y la información censal para corregir los nacimientos y estructura de
edad, para medir directa e indirectamente la TMI. Obtienen así tasas para 1979,
1985 y 1990 de 48.26, 30.94 y 24.42 por cada mil nacidos vivos, respectivamente.
Sin embargo, los resultados obtenidos para 1985 y 1990 parecen demasiado bajos
frente a la tendencia y a los niveles observados hasta ese momento. Este trabajo
diferencia las estimaciones de mortalidad infantil por región, departamento, zona
y sexo y estima las principales enfermedades que causan la mortalidad infantil;
desde este enfoque encontró los resultados teóricamente esperados. La TMI feme-
nina siempre estuvo por debajo de la masculina en todos los departamentos y la
tasa rural siempre fue mayor a la urbana. De igual manera, para los tres años
estudiados, el departamento con menor TMI fue San Andrés, seguido de Bogotá,
y los de mayores tasas fueron los antiguos territorios nacionales.
    Profamilia ha utilizado la información de las Encuestas Nacionales de Demo-
grafía y Salud4 , que se llevan a cabo en el país y siguen la metodología propuesta
por DHS-Macro internacional para la estimación indirecta de la TMI. Estas me-
todologías se han generado para poder tener una estimación comparable para los
75 países que han aplicado estas encuestas, que si bien permiten hacer compara-
ciones internacionales, pueden no ser las más convenientes para el país. La tabla
1 muestra una subestimación para los últimos años, cuando se comparan con los
resultados de otras metodologías. Sin embargo, las estimaciones por género, zona y
educación de la madre coinciden con los resultados de los demás estudios; es decir,
mayores tasas para los infantes hombres, los hijos de madres menos educadas y los
nacidos en zonas rurales.
   Flórez & Méndez (1997) hacen una recopilación de las estimaciones hechas
entre 1970 y 1992 de diferentes fuentes, y generan su propia estimación de la TMI
para 1989-90 y 93 teniendo como fuente el censo de 1993. Los resultados muestran
que la TMI llegó a 41.2 en 1989-90, mientras que en 1993 alcanza a 39.8 por cada
mil niños nacidos vivos.
    Finalmente, Medina & Martínez (1999) se concentran en evaluar la calidad de
las cifras de defunciones infantiles (de 0 a 1 año) en el país, generando estimaciones
indirectas usando el método Brass-Trussell. Además de la estimación de la TMI en
1985, 1990 y 1994 correspondientes a 44.24, 32.56 y 34.15, encuentran las mismas
conclusiones de los estudios previos. La TMI es mayor para hombres que para
mujeres, para los nacidos en zonas rurales y el departamento con mayor TMI es
Chocó, mientras que las tasas más bajas se presentan en Bogotá y Valle del Cauca.

  3 Registros de defunciones en archivos especiales para los años: 79, 85, 89, 90, 91.
   4 Hasta el momento se han realizado cinco encuestas: 1986, 1990, 1995, 2000 y 2005. Se pre-

sentan los resultados hasta 2000, que incluyen las estimaciones para el período de referencia.


                                            Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

46                                                                 B. Piedad Urdinola

    De estos dos últimos sobresalen tres resultados. Primero, la mejor fuente para
la generación de estimaciones indirectas de la TMI es el censo de 1993, por cubrir
el total de la población y por la consistencia que presenta en diferentes estimacio-
nes. Segundo, paradójicamente, la calidad de los certificados de defunción hechos
por el DANE parece decaer con el tiempo, hasta las fechas evaluadas por estos
trabajos (1997). En particular por los cambios en la captura de las defunciones y
nacimientos en el país (PAHO 1999, Urdinola 2004). Tercero, a pesar de las fallas
intrínsecas de las cifras de mortalidad, la información de defunciones es de una ca-
lidad aceptable para las zonas urbanas y genera razones de sexo de credibilidad, es
decir, dentro de los rangos demográficos observados en países con buenos registros
vitales.
    En general, esta revisión de literatura muestra un consenso entre los estudio-
sos de que siempre es preferible obtener medidas indirectas de la mortalidad que
corrigen los graves problemas de subregistro que existen en el país. Asimismo, se
puede esperar siempre encontrar mayores TMI para hombres que para mujeres,
para los nacidos en zonas rurales y para los hijos de mujeres con menores niveles
de educación; mayores tasas de mortalidad infantil en los llamados antiguos terri-
torios nacionales y en el Chocó y menores en Bogotá. Finalmente, la fuente más
confiable para generar estas estimaciones indirectas de mortalidad infantil resul-
tan ser los censos nacionales, utilizando el total y no una muestra del mismo, que
incluyen las preguntas necesarias para hacer esta estimación indirecta para el total
de la población y dentro de los censos, el de 1993 presenta la mayor consistencia.
Teniendo esto en cuenta, el presente trabajo generará las estimaciones indirectas
a partir del censo de 1993.



2.2. Determinantes socioeconómicos de la mortalidad
     infantil en Colombia

    Como ya se mencionó, no existe un estudio sistemático de los determinantes de
la mortalidad infantil en Colombia. Las mejores aproximaciones fueron hechas por
los estudios anteriormente descritos que, si bien no siguen un modelo estadístico
para su medición, dan algunas luces.
   Ochoa et al. (1982) muestran que la variable con mayores diferenciales en la
mortalidad infantil es la educación de la madre y el grado de urbanización, seguido
de los niveles de ingreso. De hecho, la TMI estimada varía entre 58.3 y 64.8 por
cada mil entre los hogares de mayores y menores ingresos. Somoza (1980) muestra
que la TMI se incrementa con la edad de la madre al momento de la encuesta,
en parte porque existe la tendencia de las madres a omitir el número de hijos
nacidos vivos, con un patrón de tasas relativamente alta para mujeres menores
de 20 años, baja para aquellas entre 25 y 35 años y con tendencia a subir para
mujeres mayores. Adicionalmente, que los hijos de mujeres con mayor educación
dentro de una misma cohorte tienen mayor probabilidad de sobrevivir.
    García (1986) estudia los diferenciales de la TMI por niveles de ingresos para
el caso de Medellín durante la década del 70. Con la información de Censo de 1973

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                   47

y la ENH de 1981 observó que el censo subestima la TMI5 y que la calidad de la
información para una población tan pequeña, comparada al total nacional, genera
una menor calidad de la TMI. A pesar de esto, encuentra grandes diferenciales
entre clases sociales, para ambos años, y que a mayor fecundidad de la madre
mayor es el riesgo de muerte en los infantes. Sin embargo, este último hallazgo
se hace endógeno, pues coincide con que son las mujeres de más bajo nivel social
quienes tienen mayor número de hijos.
    Flórez & Hogan (1990) estudian las zonas rurales del área cundiboyacense co-
nectando las características demográficas y sociales y el estatus de la mujer con la
mortalidad infantil en la zona. Los datos son tomados de un estudio longitudinal
rural que cubre a los hogares cubiertos por el plan de Desarrollo Rural Integrado
entre octubre y noviembre de 1986. Para la estimación dividen a la población de
mujeres en 2 cohortes: 25-31 y 40-49 años. Este estudio calculó a través de un mo-
delo logit de máxima verosimilitud con variable dependiente la TMI, y muestra un
efecto negativo entre la TMI y el trabajo remunerado de las madres en trabajos
agrícolas o del hogar y un efecto negativo pero muy pequeño de la lactancia al
recién nacido y la educación secundaria. No se encontró alguna diferencia esta-
dísticamente significativa en las probabilidades de supervivencia entre los hijos de
mujeres con educación primaria y sin ninguna educación6 .
    En síntesis, estos trabajos dan singular importancia al nivel de educación de
la mujer y la zona, siendo menos estudiadas otras características sociales como los
niveles de ingresos y la ocupación de los padres. Básicamente, falta ahondar en
los determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil a nivel nacional, de
acuerdo con las características de la familia y la vivienda.


2.3. Mediciones en el resto de Latinoamérica
    Brass & Macrae (1985) estiman indirectamente la TMI siguiendo el método
del “Hijo Previo” en Bolivia, Honduras, Argentina y República Dominicana. Esta
práctica de medición indirecta consiste en preguntar a las mujeres que asisten a
consulta durante el embarazo si su hijo anterior aún vive. Entonces, en una po-
blación con un intervalo intergenésico (diferencia de edad entre hijos consecutivos)
medio cercano a los 30 meses, la división del número de madres con hijo previo
fallecido por el número de madres con hijo previo vivo, proporcionaría una es-
timación de la probabilidad de morir entre el nacimiento y una edad x, que los
autores recomiendan sea de 2 años. Sin embargo, también encontró que la pobla-
ción entrevistada tenía educación y edad menor al promedio de la población total,
a excepción de un caso boliviano, que contaba con una sobrerepresentación de
mujeres universitarias, quizás porque ellas son las que tienen mayor información y
acceso a los servicios médicos hospitalarios. Esto llevaba a unos sesgos en la esti-
mación indirecta, que implicaban tasas de mortalidad infantil muchísimo más altas
que las de estadísticas vitales en los casos de sobrerepresentación de mujeres más
   5 Pues el censo no contabiliza las comunas 8 y 9 como urbanas y así se tuvo que hacer la

estimación.
   6 Cabe anotar que a diferencia de los demás trabajos, el nivel de educación que aquí se toma

es en el momento del nacimiento del niño y no en el momento en que se realiza la encuesta.


                                           Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

48                                                                          B. Piedad Urdinola

jóvenes y en el caso boliviano sucedió lo contrario. La TMI estimada era inferior
a la reportada por las estadísticas vitales, por tener el sesgo de mujeres altamente
educadas, quienes son las principales usuarias del sistema de hospitales.
    Taucher (1988) investiga la relación entre fecundidad y mortalidad infantil
para cinco países en largos períodos que culminan en los años 70: Costa Rica
1955-75, Chile 1972-78, México 1955-75, Paraguay 1958-78 y Perú 1956-76. Este
estudio encuentra que el aumento en la mortalidad infantil tiene una relación
ambigua en el número de hijos por mujer, mientras que la fecundidad tiene una
relación negativa con la supervivencia infantil. Para todos los países se estimaron
los diferenciales de mortalidad infantil por paridad (orden de nacimiento), edad
y nivel de instrucción de la madre y en los países que los datos lo permitían se
incluyó la longitud del intervalo intergenésico previo. Se observó, para todos los
países, que la mortalidad infantil aumenta con la paridad, a excepción de México
donde el primer hijo resultó más propenso a morir frente al resto, y que los hijos de
madres muy jóvenes o de mayores edades tienen mayor probabilidad de morir antes
del primer año. Cuando se incluyó el intervalo intergenésico, éste fue el principal
determinante de la mortalidad con una relación negativa. En cuanto a la educación
de la madre, se encontró que los países con mayor fecundidad son los mismos con
menores niveles de educación femenina: Perú y México. A su vez, se comprobó que
los diferenciales en educación son más notorios en países de baja mortalidad que
en los de alta.
    Naciones Unidas aplica en Costa Rica, Honduras y Paraguay el modelo de
regresión planteado por Guzmán (1990), que mide la influencia de ciertos factores
sociales sobre la mortalidad infantil. En cada país la selección de estos factores
depende de la información en disponible7 . En general, concluye que la mortalidad
es menor en los hijos de padres en grupos ocupacionales de mayor rango y en
ocupaciones manufactureras, para los hijos de asalariados, seguramente porque
tienen completo acceso a la seguridad social. Asimismo, la mortalidad es menor
para los residentes urbanos frente a los rurales y una vez más el determinante
más importante es la educación de la madre. Sin embargo, a mayor participación
materna en el mercado laboral menor es la salud del niño y la educación paterna
no resultó significativa al controlar por otras variables en el análisis. Finalmente,
que la vivienda no sea moderna, las condiciones sanitarias deficientes y la falta de
electricidad aumentan la probabilidad de muerte en los infantes.
   Por último, Castañeda (1994) usa datos agregados en una serie de tiempo entre
1975 y 1982 para Chile y encontró que el menor número de hijos, el aumento del
consumo de leche en madres gestantes, el incremento en las consultas médicas y la
mayor cobertura urbana de alcantarillado público reducen la TMI. Mientras que a
mayor leche consumida por los menores, mayor es la mortalidad infantil, resultado
que quizás se explica por sesgos de simultaneidad.
  En resumen, la experiencia latinoamericana muestra que la TMI está negativa-
mente relacionada con la educación materna e ingresos del padre y positivamente
   7 En Costa Rica se tomó el grupo socioocupacional del padre: agrario y no agrario; educación

materna y paterna; lugar de residencia; en Honduras: las mismas que para Costa Rica y adicionó
servicio de agua y servicio sanitario; y en Paraguay: fue igual a Honduras sin lugar de residencia
y adicionó sistema de eliminación de basuras y calidad de la vivienda.


                                            Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                 49

con los niveles de fecundidad e inexistencia de los servicios de salud y públicos. Hay
que tener en cuenta que dentro de estos estudios de determinantes socioeconómicos
no se encuentra ningún país con la estructura demográfica de mortalidad infantil
semejante a la colombiana (grupo de países con TMI media-baja), por lo que este
trabajo, en este sentido, constituye también una innovación para los países de la
región.


3. Estimaciones indirectas de mortalidad y modelo
   estadístico
3.1. Mediciones indirecta de la TMI
    La falta de estadísticas vitales confiables, sobre todo en los países en desarrollo,
incitaron a demógrafos como William Brass a la creación de técnicas indirectas de
medición de la mortalidad. La recolección de las Encuestas Mundiales de Fecundi-
dad, desde los años 70, y la inclusión de las preguntas necesarias para su medición
en censos de población han hecho posible estas mediciones en la mayoría de los
países con falencias en sus registros vitales.
    Este artículo aplica el método desarrollado por Brass (1964)8 , modificado pos-
teriormente por Trusell (1975), especificando el modelo oeste de las tablas de Coale
& Demeny (1966), dado que es el que mejor explica el comportamiento y la ten-
dencia de los patrones de mortalidad en Colombia, describiendo el patrón más
general de mortalidad.
    El método de Brass mide la proporción de niños muertos clasificados por cohor-
tes de edad de las mujeres con al menos un nacimiento vivo y éstas son ponderadas
por el número de hijos nacidos tenidos vivos. De allí se estima Di , que es la pro-
porción de niños muertos con respecto a los vivos en grupos de edad de las mujeres
en edad fértil (i : 1 = 15 − 19, 2 = 20 − 24, . . .). Brass convirtió los valores de Di
en estimaciones de la probabilidad de morir entre el nacimiento y la edad x, en
nuestro caso igual a 1, denotado por q(x) y lo expresa de la forma específica:

                                       q(x) = ki Di                                      (1)

donde ki ajusta los factores de no-mortalidad, determinando el valor de Di . Brass
(1975) encontró que la proporción de niños muertos, Di , y la medida de mortalidad
en tablas de vida, q(x), está principalmente influenciado por los patrones etarios de
la fecundidad. Este determina la distribución de los niños en un grupo de mujeres
de acuerdo con la exposición del riesgo de morir. Entonces, desarrolló un grupo
de multiplicadores que convierte los valores observados de Di en estimaciones
de q(x), con multiplicadores que son seleccionados según la razón del número
promedio de niños nacidos reportados por las mujeres de los dos primeros grupos
de edad, P 1/P 2,9 que es un buen indicador de las condiciones de fecundidad en
   8 Explicado en: Naciones Unidas. Manual X: Indirect techniques for demographic estimation.

1983.
   9 P1 = mujeres de edades 15-19 y P2 = mujeres de edades 20-24.




                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

50                                                                 B. Piedad Urdinola

los años más jóvenes. Finalmente Brass estimó ki usando un polinomio de tercer
grado de forma fija, pero con asignación de la edad variable. Y para representar la
fecundidad obtuvo un sistema Logit generado por el estándar general de mortalidad
y así obtuvo el elemento de mortalidad y una tasa de crecimiento del 2 % por año,
con una distribución estable de las mujeres.
    El supuesto esencial de este método es que el riesgo de muerte de un niño es
una función que depende sólo de la edad del niño y no influyen otros factores como
la edad materna o el orden de nacimiento del niño. Sin embargo, en la práctica se
observa que los hijos de mujeres menores de 20 años y mayores de 35 años son más
propensos a morir. Es por esto que para evitar sobre estimaciones en la TMI el
rango de edad recomendado, y utilizado en este artículo, es el de mujeres de 20 a
34 años, así como para cada uno de los grupos quinquenales dentro de este rango.
   Desde que Brass publicó su trabajo han surgido diferentes variantes a su mé-
todo de estimación. La que se estimará en este artículo es la propuesta por Trusell
(1975) que calcula los multiplicadores, ki , diferentes al método original de Brass.
En lugar de estimar un Logit, se obtienen de una regresión lineal por mínimos
cuadrados ordinarios para articular la ecuación (1) a los datos generados de las
tablas de vida de Coale & Demeny (1966) y al comportamiento de la fecundidad
observada desarrollado por Coale & Demeny (1966) y Trusell (1975). El supuesto
principal en esta estimación es que la mortalidad infantil y la fecundidad perma-
necen constantes en el pasado reciente. Este supuesto concuerda con la realidad
demográfica colombiana y no afecta el análisis a realizar pues se está estimando la
TMI para un año específico. Los estimativos de mortalidad indirecta se realizaron
con el software especializado en fecundidad y mortalidad infantil “AFEMO 2” y el
modelo de regresión se corrió en SAS.


3.2. Modelo estadístico
    El modelo a utilizar expresa un indicador de mortalidad infantil como una
función lineal del conjunto de variables socioeconómicas escogidas, representativas
de la población a estudiar de acuerdo con la información obtenida del censo, que
sigue la ecuación:
                                      XK JXk−1

                           MI = C +            bjk Xjk + ε                      (2)
                                      k=1 j=1

donde:
  M I: Indicador de mortalidad.
  C:     Constante de regresión.
  bjk :  Coeficiente de la regresión de categoría j de la variable k.
  Xjk : Variable independiente que representa la categoría j de la variable k.
  Jk :   Número total de categorías de la variable k.
  K:     Número total de variables.
  ε:     Término del error.
     MI es una variable continua con media aproximada de 1, mientras que todas
las variables independientes son categóricas y el modelo se estima por el método de

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993            51

Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO). En este modelo, cada mujer está ponde-
rada por el número de niños que haya tenido, por tanto es el niño y no la mujer la
unidad del análisis. La variable dependiente representa la mortalidad de los hijos
de cada mujer con relación al nivel nacional de mortalidad, estandarizado por la
duración de exposición al riesgo de muerte, lo que es el principio de estimación
del método de Brass, expuesto anteriormente, y que dentro del modelo explica el
exceso relativo de riesgo de muerte en el primer año de vida de los hijos de una
mujer particular con respecto a la probabilidad esperada para las madres de su
misma edad en la población total. Su análisis es sencillo, por ejemplo, si la única
variable explicativa fuera la ocupación materna, entonces sería el riesgo de muerte
de los hijos de mujeres a cada subgrupo ocupacional con respecto al total nacional.
    Se tomarán los grupos quinquenales de las mujeres: i : 1 = 20 − 24, 2 = 25 − 29
y 3 = 30 − 34; pues existe evidencia que al tomar los grupos más jóvenes de la
población se asegura que la estimación de la mortalidad pertenece a períodos muy
cercanos al momento del censo y además minimiza los errores que frecuentemente
se cometen por incluir las mujeres de mayor edad, que tienden a ocultar o dis-
torsionar la información de fecundidad. De igual manera, lo más recomendable es
excluir las mujeres menores de 20 años por la tendencia marcada de mayor TMI.
    Para cada grupo i, el indicador de mortalidad se puede expresar como:

                                              P Dio (a)
                                 M Ii (a) =                                         (3)
                                              P De (a)

donde:
 P Dio (a) :   Es el número de hijos fallecidos por el total de hijos nacidos vivos.
 P De (a):     Es la proporción esperada de hijos fallecidos para una mujer de
               edad a si tiene el riesgo de morir promedio del país.
    Para todas las mujeres, MI tiene un promedio cercano a 1, si toma un valor
por encima de la unidad, entonces la cantidad de niños que murieron fue mayor a
la esperada y si es inferior a 1 ocurre lo contrario.
   Entonces, la proporción esperada de niños muertos se obtiene aplicando el
método inverso de Brass que estima la probabilidad de morir de las proporciones
promedio:

                                               qs (x)
                                  P De (a) =                                        (4)
                                                 ki

donde:
 qs (x):   Es la probabilidad estándar de morir desde que nace hasta la edad x,
           estimado con la ecuación (1).
 ki :      Es el factor multiplicador que convierte el porcentaje de niños fallecidos
           en la probabilidad de muerte tomado del método de Brass (1975) con la
           modificación de Trusell (1975).

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

52                                                                           B. Piedad Urdinola

4. Resultados
    El análisis se basa en la totalidad de los hogares registrados en el Censo Na-
cional de Población de Colombia en 199310. El censo por definición cubre el 100 %
de la población colombiana y la calidad del censo ha sido considerada como bue-
na por diferentes especialistas por reducir errores y problemas en la medición
(Brass 1996). Sin embargo, la experiencia ha demostrado la omisión de informa-
ción sobre nacimientos y defunciones de niños, para las mujeres de mayor edad y
una tendencia de mayor TMI en las madres adolescentes por razones biológicas,
más que sociales, razón por la que se ha excluido estos grupos extremos de edad.
    Las variables explicativas son dicotómicas, construidas para representar las
diferentes categorías j de todas las k-variables. Cada variable k es expresada por
un conjunto de J − 1 variables dicotómicas que supone el valor de 1 si la mujer
pertenece a la categoría y 0 si no. Las categorías con el menor nivel esperado
de mortalidad infantil son las seleccionadas como categorías de referencia. Si la
variable tiene un signo positivo, quiere decir que el riesgo de muerte en el niño se
incrementa con respecto a la categoría de referencia y lo contrario sucederá si el
signo es negativo.
    Las variables incluidas para este artículo se pueden clasificar en 1) Variables de
la vivienda: que incluyen la tenencia de sanitario, servicio de recolección de basu-
ras, electricidad, acueducto, tipo de vivienda (igual a 1 si es casa o apartamento),
material predominante de las paredes (con 4 variables dicotómicas: 1 si es tapia
o bahareque, 2 si es madera burda o guadua caña, 3 si es zinc, tela, cartón o no
tiene paredes, y la categoría de referencia que es si es bloque o ladrillo), material
predominante de los pisos (igual a 1 si es de cemento y 0 para tierra o arena,
madera burda u otro), distribución no hacinada (se define como número normal
de cuartos el equivalente a la mitad del número de personas que habitan la vi-
vienda más uno). 2) Variables individuales: nativo, nivel de educación materna (4
variables dicotómicas: 1 si no tiene ningún grado de educación o de preescolar, 2 si
cursó primaria, 3 si alcanzó secundaria y la categoría de referencia que es si realizó
estudios universitarios y de postgrado), nivel de educación paterna (se clasificó de
manera idéntica que para la madre y además se incluyó una categoría adicional
en la que se incorporan hogares sin información del padre), ocupación paterna (5
variables dummies: trabajador asalariado, trabajador independiente, no trabaja,
sin compañero y finalmente la categoría de referencia trabajador familiar). 3) Va-
riables geográficas: zona urbana, región geográfica (6 variables dicotómicas: 1 si es
de la región Atlántica, 2 si pertenece a la región Oriental, 3 si vive en la región
Central, 4 si es de la Pacífica, 5 si habita en Territorios Nacionales, y 6 la categoría
de referencia si vive en Bogotá o en el Valle).




  10 Se utiliza la información del formulario de viviendas y hogares exclusivamente (formulario 1)

por ser el que contiene las principales características socioeconómicas del hogar y la vivienda, así
como las preguntas de fecundidad y mortalidad necesarias para el cálculo de la TMI indirecta.


                                             Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993           53

4.1. Estimaciones de la tasa de mortalidad infantil y sus
     diferenciales
    Los resultados fueron los teóricamente esperados y para todos los casos resultan
coherentes con los estimativos recientes realizados por otros autores y además
consistentes con la estructura de mortalidad infantil colombiana. La tasa nacional
se estimó en 42.2 por cada mil niños nacidos vivos. El departamento con menor
TMI es Atlántico, con 25.9, y el de mayor, Chocó con 79.1, con una tasa muy
elevada frente a los demás departamentos del país si se considera que la tasa
anterior es la de Caquetá de 60.3 por cada mil niños nacidos vivos. Además, la
TMI para la mayoría de los departamentos (13) se concentra entre 40 y 50 por mil
niños nacidos vivos.
    La mayor TMI femenina a nivel nacional (ver Apéndice) fue la de Chocó: 71.1 y
la menor la de Atlántico con 24.6. Mientras que las masculinas oscilaron entre 86.9
de Chocó y 25.9 de Atlántico. La TMI femenina siempre se encontró por debajo de
la masculina, menos para San Andrés, donde fueron de 54.4 para las niñas y 46.5
por mil niños nacidos vivos, lo que puede deberse a la composición poblacional de
alta inmigración en la isla o a fallas en los reportes de mortalidad de las madres.
    Así mismo, a nivel rural las tasas femeninas estuvieron entre 72.3 de Chocó y
30.1 de Atlántico, y las masculinas entre 107.4 de Putumayo y 32.2 de Atlántico.
A nivel urbano, las mayores tasas fueron las de Chocó: 69.5 en la femenina y 82.9
en la masculina; mientras que las menores fueron para Atlántico: 24.4 femenina y
26.5 masculina. Pero para las zonas urbanas las excepciones fueron San Andrés,
y Casanare, con 41.4 para la TMI femenina, frente a 38 por mil niños nacidos
vivos en la masculina y tasas casi iguales para los departamentos de Córdoba,
Cundinamarca y Sucre, condiciones que se explican mejor por la proporción de
niños nacidos vivos y sobrevivientes entre sexos, en lugar que por alguna condición
social especial en estos departamentos.
    Para el caso rural, se encontró que la mayor tasa fue la de Putumayo con 107.4,
precedida por Chocó 81.1, y Caquetá 70.1. Los demás departamentos se encuentran
entre el 61.8 de Nariño y el 32.2 de Atlántico; mientras que para el caso urbano, la
mayor tasa se encuentra en 76.3 del Chocó muy lejos de los demás departamentos
ubicados entre el 25.4 de Atlántico y 57.7 de Vichada. De todas formas, para todos
los departamentos se encontró que la TMI rural es mayor; fue la urbana menos para
Córdoba, donde la rural es de 40.8 y la urbana de 45.3 por cada mil niños nacidos
vivos, y Quindío, donde la rural es de 38.2 y la urbana de 43.6 por cada mil niños
nacidos vivos, y en Caldas casi se igualan las tasas en 39 por mil. Vale resaltar dos
casos donde la TMI rural está muy por encima a la urbana, estos son Putumayo
con una donde es más que el doble: 107.4 y 48 por cada mil niños nacidos vivos,
respectivamente, y Caquetá, donde la rural es de 70.1, mientras que la urbana es de
46.7; poniendo en claro los problemas de la población rural colombiana; sobre todo
para estos dos departamentos, pues es bien sabido que las áreas rurales cuentan
con menor distribución y calidad de los servicios públicos básicos, así como los de
salud, menores ingresos familiares y bajos niveles de educación, todos ellos factores
determinantes en la supervivencia infantil. Asimismo, un departamento con graves
dificultades, frente a los demás departamentos, es el Chocó. Pues no importa cuál

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

54                                                                                                                                                     B. Piedad Urdinola

sea la medición de la TMI (rural, urbano, femenina, masculina o ambos sexos),
siempre tiene una de las tasas más elevadas, lo que demuestra las bajas condiciones
de este departamento en términos de desarrollo.
    Ahora, al comparar las tasas femeninas urbanas y rurales se halló que la TMI
rural siempre estuvo por debajo de la urbana menos en los casos de Arauca (36.1
frente a 48.3 por mil niños nacidos vivos, respectivamente); Caldas (37.8 y 33.9
correspondientemente) y Córdoba (38.9 y 45 por mil). Un caso excepcional vuelve a
ser Putumayo, con una tasa rural de 198, mientras que la urbana sólo fue de 45. De
igual forma, en el caso de las TMI masculinas la rural fue siempre inferior menos
para Arauca, Córdoba, Quindío y San Andrés, y unas diferencias considerables
(por encima de 14 puntos) para los departamentos de Caquetá, Casanare, Norte
de Santander y, obviamente, Putumayo.

                                                   Tasa de mortalidad infantil en Colombia por z ona y r egión, 1993
                                                                        (por mil nacidos vivos)

                                             70                                                                                                 TMI Rural
                                                                                                                                                TMI Urbana
                                                                                                                                                TMI Nacional


                                             60


                                             50
                TMI(por mil nacidos vivos)




                                             40


                                             30


                                             20


                                             10


                                              0

                                                  Atlántica   Oriental       Central       Pacífica   Territorios Nacionales       Valle del Cauca   Colombia


                                                                   Fuente:Estimaciones propias basadas en el Censo Nacional de Población
                                                                                         y Vivienda−Hogares, 1993



           Figura 2: TMI por región geográfica y zona de residencia, 1993.
  1=Región Atlántica = Atlántico, Bolivar, Cesar, Córdoba, Guajira, Magdalena,
                         San Andrés y Sucre.
  2=Región Oriental = Boyacá, Cundimarca, Norte Santander, Santander y Meta.
  3=Región Central = Antioquia, Caldas, Caquetá, Huila, Quindío, Risaralda y Tolima.
  4=Región Pacífica = Cauca, Chocó y Nariño.
  5=Territorios Nacionales = Amazonas, Arauca, Casanare, Guaviare, Putumayo y Vichada.


   Al agrupar los departamentos por regiones geográficas (figura 1), se encontró
que la región con mayor TMI fue, como se esperaba la región Pacífica, 59.9 por
cada mil y la de menor fue el Distrito Capital con 35 por mil niños nacidos vivos,
seguida por la región Oriental y el Valle del Cauca: 36.8 y 38.1, respectivamente. Si
miramos por zona, vemos que la mayor TMI rural y urbana fue la región Pacífica:
62.9 y 52.4, respectivamente, y que las menores fueron las de la región oriental:
41.1 en el área rural y 33.2 en la urbana. Esto nos lleva a concluir la zona del

                                                                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                                                                                                   55

pacífico, los antiguos territorios nacionales y, sobre todo, las áreas rurales son
las que necesitan con premura, mejorar las condiciones socioeconómicas de sus
habitantes y encontrar soluciones prontas al problema en estudio.
    Al realizar estimaciones de mortalidad infantil de acuerdo con características
socioeconómicas del hogar (figura 3), se encontró para todos los rangos de edad y
para el total nacional que los niveles más altos se presentan en los hogares donde
la mujer no tiene compañero y donde no tuvo ningún grado de educación.

                                                      Tasa de mortalidad infantil en Colombia por n ivel educativo paterno
                                                                   y materno, 1993 (por mil nacidos vivos )


                                                                                                                                   Educación Paterna
                                              60                                                                                   Educación Materna




                                              50
               TMI(por mil nacidos vivos)




                                              40



                                              30



                                              20



                                              10



                                                0

                                            Sin información del compañero      Sin educación              Primaria                Secundaria           Educación superior

                                                                            Fuente:Estimaciones propias basadas en el Censo Nacional de Población
                                                                                                  y Vivienda−Hogares, 1993


            Figura 3: TMI por educación de la madre y del padre, 1993.


    Las mediciones por otras características del hogar, que no han sido medidas en
Colombia, muestran que para el total nacional todos los grupos de edad, las TMI
más altas corresponden a las de hogares de mujeres sin compañero, sin ninguna
ecuación y sin un adecuado servicio de sanitario (48.1, 62.2, y 48 por cada mil
niños nacidos vivos, respectivamente). Además, siempre se encontró que a medida
que se avanza en la educación materna, se reduce el riesgo de muerte del niño. En
contraste, las mediciones de la TMI por educación paterna, muestra una menor
TMI para padres con bachillerato, seguida por estudios superiores, primaria, sin
educación y sin compañero. En este orden de ideas, la educación paterna puede ser
una característica importante sobre la mortalidad infantil, pero que no se refleja
directamente, sino a través de otros canales como la ocupación y, por consiguiente,
los ingresos percibidos por el compañero o incluso la educación materna.




                                                                                                 Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

56                                                                        B. Piedad Urdinola

4.2. Resultados del modelo de regresión: determinantes
     socioeconómico de la mortalidad infantil en Colombia
    Esta sección muestra los resultados del modelo de regresión11. Los resultados
son muy similares para los tres grupos de edad y en el agregado, razón por la
que sólo se presentan los resultados de mujeres entre 25 y 29 años (ver tablas
en Apéndice para los demás grupos de edad). Como se muestra en la tabla 2, la
variable más importante y significativa resultó ser, tal como se esperaba, la educa-
ción materna. Siempre el mayor coeficiente fue el de las mujeres sin ningún grado
de educación con respecto a aquellas mujeres que alcanzan niveles universitarios o
mayores 0.6915; seguidos de los coeficientes de educación primaria de 0.2489 y, por
último, aquellas que alcanzan niveles de secundaria 0.3285. Esto quiere decir que
a medida que se incrementa el grado de educación, el riesgo de morir disminuye,
independientemente del rango de edad al que pertenezca la mujer; y el hecho de
que en el agregado no sea significativo que la mujer alcance niveles de secundaria,
implica que el mayor efecto de la educación se da entre las mujeres que no alcanzan
ningún nivel de educación. Lo anterior, combinado con las estimaciones de TMI
de acuerdo con la educación materna, confirma el hecho de que esta característica
es la pieza clave dentro de los determinantes socioeconómicos de la mortalidad
infantil.
    En cuanto a la educación paterna, a pesar de que no pudo incluirse en la regre-
sión final por generar problemas de multicolinealidad con la ocupación paterna,
en los ejercicios de regresión previos al modelo definitivo se encontró que los coefi-
cientes son siempre inferiores a los de educación materna, pero significativamente
diferentes a cero. Es posible, entonces, que los efectos culturales e ideológicos es-
tén bien representados en la educación materna, mientras que los de ingresos se
relacionan con la educación paterna y los canales a través de los que se refleja no
son directos.
    Con respecto a la ocupación paterna, si el compañero es trabajador indepen-
diente, se incrementa riesgo de muerte relativo en 0.0496 y que no exista un com-
pañero, lo hace en 0.0409. Aunque teóricamente esta variable se asocia a mayores
ingresos en el hogar, este hecho no se puede asegurar con los datos a la mano. Bien
puede ser que los trabajadores independientes y familiares sean predominantemen-
te las personas que se dedican a labores propias de la economía informal, y por
tanto, no perciban mayores ingresos o tengan acceso a los servicios de seguridad
social.
    Los resultados sobre la ocupación paterna pueden explicarse por dos posibles
factores. Primero, las limitaciones existentes de información sobre ingresos como
tal, éstos no están perfectamente representadas en grupos homogéneos y no se
reflejan directamente a través de las categorías ocupacionales del padre. Segundo,
manejar información de corte transversal no permite tener las características pre-
cisas del hogar en el momento en que el niño tenía un año de vida o menos, sino
la información en el momento del censo.
  11 El método seguido para la estimación fue el de introducción o enter, en el que todas las

variables del bloque se añaden como un grupo a la ecuación. Es decir, en un bloque subsiguiente
se añadirán las variables para dicho bloque como un grupo al modelo final del bloque precedente.


                                           Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993                    57

Tabla 2: Coeficientes de regresión para las variables estudiadas, de acuerdo con la edad
         de la madre, 1993.
                                    Mujeres entre Mujeres entre Mujeres entre           Total
 Variable                            20 y 24 años    25 y 29 años    30 y 34 años
 1.VARIABLES DEL HOGAR
 Con servicio sanitario                −.107869*       −.139561*       −.168418*    −.141009*
 Con Recolección de basuras            −.090218*       −.122449*       −.115794*    −.110780*
 Con servicio de electricidad          −.082027*       −.069795*       −.097012*    −.082253*
 Con servicio de acueducto             −.085137*        −.011809       −.028712*    −.035421*
 Casa o apartamento                    −.107037*        −.042265       −.067984*    −.060184*
 Pisos en cemento                        .031282*        .034186*        .062809*    .040897*
 Material de las paredes (a)
 Tapia o bahareque                      −.005738         .038918*        .028091*    .022107*
 Madera burda o guadua cana              .194136*        .236716*        .247366*    .230479*
 Zinc, tela, cartón o sin paredes        .156556*        .302824*        .160865*    .216974*
 Sin hacinamiento                      −.038793*       −.064079*       −.060508*    −.055262*
 2. VARIABLES INDIVIDUALES
 No inmigrantes                        −.033369*       −.053519*       −.045277*    −.045721*
 Nivel de educación materna (b)
 Sin educación                           .538216*        .691593*        .656799*    .655831*
 Primaria                                .119754*         248947*        .252178*    .228989*
 Secundaria                            −.105921*         .032855*        .043330*     .011051
 Ocupación paterna (c)
 Sin compañero                           .071606*        .040914*         .027068    .041638*
 No trabaja                               .028583         .013262        .031534*    .019684*
 Trabajador asalariado                    .037506         .022000        .036220*    .030264*
 Trabajador independiente                .048268*        .049648*        .050130*    .048340*
 3.VARIABLES GEOGRÁFICAS (d)
 Residencia urbana                      −.012618          .003847       −.010175     −.003351
 Región Atlántica                      −.187216*       −.115596*       −.121862*    −.126347*
 Región Oriental                       −.184248*       −.085066*       −.125220*    −.108452*
 Región Central                        −.206224*       −.121150*       −.137467*    −.134073*
 Región Pacífica                       −.312569*       −.251208*       −.296461*    −.270705*
 Antiguos Territorios Nacionales       −.247710*       −.155302*       −.195229*     -.181753*
 4. ESTADÍSTICOS DE LA REGRESIÓN
 Número de casos                          626.114       1.046.748       1.247.708   2.920.570
 Constante                              1.080080*        .840323*        .962125*    .911169*
 R-cuadrado                                .00420          .00582          .00786      .00578
 R-cuadrado ajustado                       .00415          .00580          .00784      .00577
 F                                       90.06821       213.31006       313.34778   595.87781
 Significancia de la prueba F               .0000           .0000           .0000       .0000
 * Variable significativamente diferente de cero al 95 % de confianza.
 (a) Categoría de referencia: Bloque o ladrillo
 (b) Categoría de referencia: Educación superior y más
 (c) Categoría de referencia: Trabajos familiares
 (d) Categoría de referencia: Bogotá y Valle



    El hecho de que la mujer no sea inmigrante, reduce el riesgo de muerte de
los niños en un 0.0535; esto puede ser porque las condiciones en que viven estas
mujeres no son las óptimas, quizás porque han sido desplazadas por la violencia o
porque al cambiar su lugar de residencia, abandonan los posibles alternativas que

                                           Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

58                                                                        B. Piedad Urdinola

tenían en servicios de salud e higiene. En general, habría que profundizar sobre
este grupo de la población y sus características, y su relación con el problema.
    De otro lado, el lugar, las características de la vivienda y los servicios básicos
ayudan a definir un poco mejor el estatus socioeconómico de la familia. De hecho,
se encontró en todos los casos que contar con mejores servicios sanitarios, de elec-
tricidad, sistema de recolección de basuras, buenos materiales de construcción, en
condiciones que no sean de hacinamiento y, caunto más amplia sea la vivienda,
menor es el riesgo de muerte para el niño. Esto se debe no sólo al mejor nivel de
vida económico del hogar, sino también a mejores condiciones de higiene (hacien-
do referencia sólo a los servicios públicos). En el modelo, dentro de los servicios
públicos básicos y de higiene, los servicios sanitarios son los más importantes, ya
que contar con este servicio disminuye el riesgo de muerte en 0.1395, seguido de
la recolección de basuras (0.1224) y el de electricidad (0.0697).
    Sobresalen los casos de materiales de las paredes hechas en zinc, tela, cartón
o sin paredes, que incrementa el riesgo en 0.3028, y cuando el material es madera
burda, guadua o caña, se aumenta el riesgo en 0.2367. Estos coeficientes están por
encima de todos los servicios públicos y de higiene. Adicionalmente, disminuir las
condiciones de hacinamiento reduce el riesgo de muerte en 0.064, así como vivir
en casa o apartamento frente a vivir en cuarto u otro tipo de vivienda reduce el
riesgo de muerte en 0.0422. Finalmente, en todos los casos es significativo menos
en el segundo rango de edad contar con el servicio de acueducto, tal vez debeido
a la estructura de datos12 .
    Sin embargo, se encontró que el lugar de residencia (rural-urbana) no fue signi-
ficativamente diferente de cero y para aislar mejor el efecto de este hecho, se corre
el modelo para cada caso específico (ver siguiente subsección). De igual manera, los
signos de las variables de región geográfica y de material de los pisos no fueron los
esperados lo que puede ser aclarado por problemas de colinealidad entre variables.
    En resumen, las variables que hacen referencia a la calidad de la vivienda se
relacionan con ciertas enfermedades, en especial las infectocontagiosas, compro-
bándose que los mayores problemas a combatir son: vivir con deficiencias en los
servicios públicos y sanitarios y en condiciones de pobreza reflejados en los ma-
los materiales de construcción de la vivienda y condiciones de hacinamiento y los
bajos niveles de ingresos del hogar interactuando con otras variables que afectan
la mortalidad infantil determinan los grupos de mayor riesgo de muerte para los
niños. No acceder a servicios básicos en la vivienda, sumados a los bajos niveles de
educación paterna y sobretodo los bajos niveles de la educación materna influyen
negativemente en la supervivencia infantil.
    De hecho, contar con buenos materiales de construcción de las viviendas, refle-
jadas básicamente en los materiales del piso, o con servicios de letrinas, bajamar
o simplemente no contar con servicios sanitarios higiénicos, es riesgoso, aún más
que no contar con distribución de agua potable, lo que puede ser un punto de
referencia a los programas de salud e higiene en el país.

 12 El 80 % de los hogares de este rango cuentan con el servicio de acueducto.




                                           Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993            59

4.3. La mortalidad infantil por zona
    La tabla 3 muestra gran similitud entre los determinantes de la TMI para ambas
zonas. Sin embargo, en el caso rural, las variables que resultaron sin relevancia
estadística fueron el material de los pisos y todas las categorías del material de las
paredes, a excepción de madera burda que incrementa el riesgo de muerte en 0.203,
con respecto a materiales como bloque o ladrillo. Del mismo modo, vivir en casa o
apartamento en lugar de cuarto u otro es bastante significativo en el área rural, ya
que reduce el riesgo de muerte en 0.1467, mientras que en zonas urbanas lo reduce
en 0.035. Esto se explica porque no existen grandes diferencias entre los materiales
de construcción de la vivienda para la mayoría de los hogares del área rural, así
como la calidad de la vivienda. En las áreas urbanas, todas las categorías del
material de las paredes son relevantes y sobresale que los materiales sean madera
burda o guadua caña y zinc, tela, cartón o sin paredes, incrementando el riesgo de
muerte en el niño en 0.0134 y 0.0347, respectivamente. Así mismo, que los pisos
sean en cemento frente a otros materiales como tierra, arena, madera burda u otro,
incrementan el riesgo en 0.05, siendo ésta la variable de menor influencia en el caso
urbano.
    De otro lado, la variable con mayor impacto en ambos casos fue la educación
materna y dentro de ésta el mayor efecto se da para las mujeres que no alcanzan
ningún nivel de educación, incrementando el riesgo de muerte del niño en 0.68 en
el caso rural y en 0.61 en el caso urbano, frente a 0.21 de las mujeres que alcan-
zan primaria en ambos casos (teniendo como categoría de referencia la educación
superior y más). De manera que tiene mayor impacto esta variable en las áreas
rurales que en las urbanas.
    Igualmente, en el caso rural, que el hombre se desempeñe en trabajos diferentes
a los familiares incrementa el peligro de muerte, a excepción del caso en que no
trabaja, con efectos de 0.074 si no tiene compañero, 0.066 si es trabajador asala-
riado y 0.048 si es trabajador independiente, mientras que en el caso urbano esta
variable no tiene significancia estadística dentro del modelo. Entonces, la categoría
ocupacional del padre tiene mayor efecto en las áreas rurales que en las urbanas,
en donde la relación entre ingresos y la ocupación paterna puede estar distorsio-
nada por cuestiones ya mencionadas de la estructura de información. Así mismo,
el riesgo es mayor para los niños de áreas rurales cuyas madres no cuenten con un
compañero, demostrando lo explicado sobre el papel de la ocupación masculina en
relación al nivel de ingresos de los hogares rurales e igualmente que las concepcio-
nes culturales se encuentran más arraigadas en tales sectores del país que conciben
al hombre como principal generador de ingresos del hogar.
    De otro lado, contar con servicios de recolección de basuras, servicios sanitarios
y electricidad en el área rural reduce el riesgo en 0.948, 0.1585 y 0.0921, respec-
tivamente. En las áreas urbanas, los coeficientes homólogos reducen el riesgo de
muerte en 0.0941, 0.1362 y 0.0873, respectivamente. El efecto de estas variables
casi igual en ambos casos y confirmándose que un adecuado servicio sanitario es el
servicio público más importante en la determinación de la mortalidad infantil, sin
importar el lugar de residencia. Mientras que contar con servicio de acueducto sólo
es relevante para el caso rural, reduciendo el riesgo de muerte en 0.05. El impacto

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

60                                                                        B. Piedad Urdinola

de esta variable es más notorio en las áreas rurales, lo que se puede explicar porque
en sectores urbanos existen mayor facilidad y acceso para obtener agua potable
para la cocción, así como un servicio de acueducto más eficiente que en el caso
rural.

Tabla 3: Coeficientes de regresión para las variables estudiadas, de acuerdo con la resi-
         dencia,1993.
          Variable                            Residencia rural    Residencia urbana
          1.VARIABLES DEL HOGAR
          Con servicio sanitario                    −.158595*             −.136258*
          Con recolección de basuras                −.094830*             −.094141*
          Con servicio de electricidad              −.092112*             −.087377*
          Con servicio de acueducto                 −.050505*              −.018592
          Casa o apartamento                        −.146756*             −.035634*
          Pisos en cemento                            −.020924              .050960*
          Material de las paredes (a)
          Tapia o bahareque                             .016601             .024735*
          Madera burda o guadua cana                   .203542*             .234574*
          Zinc, tela , cartón o sin paredes             .078752             .265333*
          Sin hacinamiento                              .008221           −.074150*
          2. VARIABLES INDIVIDUALES
          No inmigrantes                            −.060502*             −.042105*
          Nivel de educación materna (b)
          Sin educación                                .680063*             .610019*
          Primaria                                     .218633*             .216589*
          Ocupación paterna (c)
          Sin compañero                                .074497*              .003474
          No trabaja                                    .018302              .019031
          Trabajador asalariado                        .066109*            −.013016
          Trabajador independiente                     .048555*              .017131
          3.VARIABLES GEOGRÁFICAS (d)
          Región Atlántica                          −.228575*             −.089305*
          Región Oriental                           −.062835*             −.128415*
          Región Central                            −.065741*             −.156515*
          Región Pacífica                           −.245112*             −.289469*
          Antiguos Territorios Nacionales           −.305601*             −.132426*
          4. ESTADÍSTICOS DE LA REGRESIÓN
          Número de casos                               678.984            1.797.097
          Constante                                  1.018269*              .906570*
          R-cuadrado                                     .00507               .00403
          R-cuadrado ajustado                            .00504               .00402
          F                                          156.31828            328.44988
          Significancia para la prueba F                  .0000                .0000
          * Variable significativamente diferente de cero al 95 % de confianza.
          a) categoría de referencia: bloque o ladrillo
          b) categoría de referencia: educación secundaria y más
          c) categoría de referencia: trabajos familiares
          d) categoría de referencia: Bogotá y Valle


   Finalmente, el hecho de que las mujeres no sean inmigrantes pesa más para el
caso rural (0.06) que para el urbano (0.042), pues bien puede ser que al migrar del

                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

Determinantes socioeconómicos de la mortalidad infantil en Colombia, 1993           61

área rural a la urbana se mejoran varias de las condiciones socioeconómicas que
influyen en el proceso salud-enfermedad del niño.


5. Conclusiones y recomendaciones
    Los niveles de mortalidad infantil en Colombia no son bajos frente a otros países
desarrollados y algunos de la región latinoamericana. Aún se requieren esfuerzos
en las áreas de salud, servicios médicos y mejorar las condiciones socioeconómicas
de la población para reducir estos niveles.
    Este estudio muestra novedosas mediciones indirectas de la mortalidad infantil
por diferentes características socioeconómicas del hogar, no antes medidas en el
país. Dentro de los determinantes socioeconómicos de la TMI se encontró a la
educación materna como la principal variable. Esto coincide con los resultados de
diferentes trabajos en el área, lo que no excluye la educación paterna como una
variable significativa.
    Identificar los grupos más vulnerables de la población frente a este problema
ayuda a focalizar los esfuerzos que intenten solucionar este problema. Este artícu-
lo concluye que los hogares más vulnerables son los de áreas rurales, donde las
mujeres no tengan compañero o cuya ocupación representen bajos ingresos, que
vivan en malas condiciones físicas de la vivienda y sin educación. Las limitaciones
en cuanto a la información no permiten esclarecer diferencias significativas entre
las clases sociales en el país; sin embargo, otras variables relacionadas al poder
adquisitivo de los hogares como los materiales de la vivienda, la amplitud de la
misma, el hacinamiento, el acceso a los servicios públicos básicos y el acceso a
servicio sanitario confirman que los hogares en peores condiciones sufren mayores
riesgos de mortalidad infantil.
    Los resultados del modelo demuestran que aumentar el acceso a servicios públi-
cos como electricidad, adecuada recolección de basuras y agua potable son esfuerzos
indispensables si se quiere reducir el riesgo de muerte en los infantes. Sobre todo
un adecuado servicio sanitario resulta clave. Por tanto, es claro que si se quiere
reducir los niveles de mortalidad infantil deben desarrollarse programas sanidad
básica sumado a las actividades directas dentro del sector salud.
    Otras variables resultaron determinantes como el hecho que la mujer sea inmi-
grante. Este resultado, sin embargo abre más interrogantes y, por ende, se propone
un estudio particular para esta fracción de la población que esclarezca si es que
estas personas mantienen menores condiciones socioeconómicas como escasez de
recursos económicos, baja información sobre los servicios de salud y la falta de
seguridad social frente al resto de la población, o si es efecto del fenómeno de
desplazamiento interno, o si simplemente corresponde a un problema de autoselec-
ción, donde estas mujeres ya tenían características preexistentes que se mantienen
aunque migren.
    Asimismo, los resultados de la educación plantean una solución más compleja.
Por un lado, la educación materna resultó ser el principal determinante de la mor-
talidad infantil, pero aumentar la cobertura de la misma se relaciona a condiciones

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 39–72

62                                                                   B. Piedad Urdinola

estructurales y de largo plazo. Teniendo esto en mente, lo ideal sería aumentar los
niveles educativos en todas las instancias, pero dadas las limitaciones de recursos la
focalización debería hacerse en los niveles de primaria y, sobre todo, en áreas rura-
les. Otra alternativa son las campañas educativas que toman mucho menos tiempo
y recursos, y quizás tengan efectos similares. Estas campañas, sin embargo, deben
dirigirse a los cuidados básicos de la madre durante el período de gestación y la
alimentación y cuidados especiales de los niños en sus primeros meses de vida.
   Estos esfuerzos pueden ir acompañados de la implementación de hospitales
materno-infantiles en las áreas rurales y de mayor pobreza, dado que la inversión
necesaria para la implementación de esta clase de hospitales es menor que la de
aquellos que intentan cubrir toda clase de necesidades y puedes ser más efectivo
sobre este problema.

Referencias
Bayona, A. & Pabón, A. (1982), La mortalidad en colombia 1970-1982, in M. de Salud, ed., ‘Estudio Nacional de Salud’, Bogotá, Colombia.
Bonilla, E. & Rodríguez. (1992), Fuera del Cerco: Mujeres, Estructura y Cambio Social en Colombia, ACDI - Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional, Bogotá, Colombia.
Brass, W. (1964), Uses of Census or Survey Data for the Estimation of Vital Rates, Seminario Africano de Estadísticas Vitales, Addis Ababa, Etiopía.
Brass, W. (1975), Methods for Estimating Fertility and Mortality from Limited and Defective Data, Carolina Population Center, Laboratories for Population Statistics, North Carolina, United States.
Brass, W. (1996), ‘Demographic data analysis in less developed countries: 1946-1996’, Population Studies 50(3), 451–467. *http://dx.doi.org/10.1080/0032472031000149566
Brass, W. & Macrae, S. (1985), Childhood Mortality Estimated From Reports On Previous Births Given by Mothers at The Time of a Maternity I: Preceding Birth Technique, in W. Brass, ed., ‘Advances in Methods for Estimating Fertility and Mortality From Limited and Defective Data’, Centre For Population Studies, London, United Kingdom.
Castañeda, T. (1994), Contexto socioeconómico y causa del descenso de la mortalidad infantil en chile, Documento de trabajo 28, Centro de Estudios Públicos, Santiago de Chile, Chile.
CCRP (1997), Geografía de la mortalidad infantil. obtención y análisis de las tasas de mortalidad infantil, Informe técnico, Corporación Centro Regional de Población, Bogotá, Colombia.
CELADE (1995), Mortalidad en la Niñez, una Base de Datos Actualizada en 1995. América Latina, CELADE y UNICEF, Santiago de Chile.
Coale, A. & Demeny, P. (1966), Regional Model Life Tables and Stable Populations, Princenton University Press, New Jersey.
Flórez, C. E. (2000), Las Transformaciones Sociodemográficas en Colombia durante el Siglo XX, Banco de La República, Bogotá, Colombia.
Flórez, C. E. & Hogan, D. (1990), ‘Women’s status and infant mortality in rural colombia’, Biología Social 37, 188–203.
Flórez, C. E. & Méndez, R. (1997), La Cobertura de las Defunciones en 1993, Reporte Entregado al Ministerio de Salud, Bogotá, Colombia.
García, C. (1986), Mortalidad Infantil y Clases Sociales: el Caso de Medellín en la Década del 70, Universidad Pontificia Bolivariana, Medellín, Colombia.
Grossman, M. (1972), ‘On the concept of health capital and the demand for health’, The Journal of Political Economy 80, 223–255.
Guzmán, J. M. (1990), Metodología, in N. Unidas, ed., ‘CELADE. Factores sociales de riesgo de muerte en la infancia’, Santiago de Chile, Chile.
Medina, M. & Martínez, C. (1999), Geografía de la Mortalidad Infantil en Colombia, 1985-1994, Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), Bogotá, Colombia. Estudios Censales #12.
Miller, G. & Urdinola, B. P. (2010), ‘Cyclicality, mortality, and the value of time: The case of coffee price fluctuations and child survival in Colombia’, Journal of Political Economy 118(1), 113–155.
Mosley, H. & Chen, L. (1984), ‘An analitical framework for the study of child survival in developing countries’, Population and Development 10. Supp 84.
Ochoa, L. H., Ordoñez, M. & Richardson, P. (1982), Resumen de resultados 1963-1983, in M. de Salud, ed., ‘La mortalidad en Colombia 1970-1982’, Bogotá, Colombia. Estudio Nacional de Salud. V6.
Pabón, A. (1993), La Mortalidad en Colombia, 1953-1991, Instituto Nacional de Salud, Bogotá, Colombia.
PAHO (1999), La Salud en las Americas, Vol. 2, 1998 edn, Pan American Health Organization (PAHO), Washington, States United.
Profamilia (1995), Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resultados, Profamilia, Bogotá, Colombia.
Profamilia (2000), Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resultados, Profamilia, Bogotá, 
Rosas, H. & Rueda, J. O. (1977), La Mortalidad en los Primeros Años de Vida en Países de América Latina. Colombia 1968-1969, Celade, San José, Colombia.
Rosenzweig, M. & Schultz, T. P. (1983), ‘Estimation a household production function: Heterogeneity, the demand for health inputs, and their effects on birth weight’, Journal of Political Economy 91, 723–746. Issue 5.
Schultz, P. (1984), ‘Studying the impact of household economic and community variables on child mortality’, Population and Development Review (10), 215–235.
Somoza, J. (1980), Illustrative Analysis. Infant and Child Mortality in Colombia, Wfs Scientific Reports 10, United Kingdom.
Taucher, E. (1988), Efecto del Descenso de la Fecundidad en la Mortalidad Infantil, in ‘Estudios sobre Mortalidad y Salud Infantil’, number 57, Ottawa, Canada.
Trusell, J. (1975), ‘A re-estimation of the multiplying factors for the brass technique for determining childhood survivorship rates’, Population Studies XXIX(1), 97–108.
Urdinola, B. P. (2004), Could Political Violence Affect Infant Mortality? The Colombian Case, PhD thesis, University of California, Berkeley, States United.
Zlotnik, H. (1982), Levels and Recent Trends in Fertility and Mortality in Colombia, National Academy Press, Washington, D.C., States United.
