Validación de la escala de actitudes hacia la estadística en estudiantes españoles de ciencias de la actividad física y del deporte. Validation of the Scale of Attitudes toward Statistics in Spanish Students of Physical Activity and Sport Sciences
Universidad Autónoma de Madrid,España. Universidad Complutense de Madrid, España
Resumen
Este trabajo analiza la estructura dimensional de la Escala de Actitudes hacia la Estadística en su aplicación a estudiantes de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. En virtud de los datos obtenidos con una muestra de 145 participantes de ambos sexos que fueron seleccionados por muestreo incidental en dos universidades públicas españolas, se concluye que no son plausibles las estructuras dimensionales propuestas por otros autores. Al mismo tiempo, se defiende una solución factorial basada en tres dimensiones y doce ítems, con capacidad para explicar el 68 % de la varianza del instrumento y con una fiabilidad alfa de Cronbach igual a 0,87. Los estudiantes universitarios de ciencias del deporte declaran niveles medios de ansiedad hacia la estadística, consideran que la utilidad o importancia de esta asignatura es media-baja, y declaran baja predisposición hacia dicha materia. Palabras clave: análisis factorial, escala, estadística, medición de actitud, psicometría, validación.
Abstract
This article analyses the dimensional structure of the Scale of Attitudes toward Statistics in its implementation for Physical Activity and Sport Science students. On the data obtained with a sample of 145 participants of both sexes who were selected by incidental sampling in two Spanish universities, it is concluded that dimensional structures proposed by other autores are not plausible. At the same time, this study presents a factorial solution based on three dimensions and twelve items, with capacity to explain 68 % of the variance and with a Cronbach’s alpha reliability of 0.87 from Sport Sciences declare average levels of anxiety, consider low usefulness or importance and declare low predisposition to statistics.
Key words: Attitude measurement, Factor analysis, Psychometrics, Scale, Statistics, Validation.



1. Introducción
    De acuerdo con el Real Decreto 1393/2007 por el que se establece la ordenación
de las enseñanzas universitarias oficiales del Estado Español (Ministerio de Educa-
ción y Ciencia 2007), todas las titulaciones de grado deben estar asignadas a una
rama de conocimiento, existiendo cinco áreas: artes y humanidades, ciencias, cien-
cias de la salud, ciencias sociales y jurídicas, e ingeniería y arquitectura. Asimismo,
independientemente de la titulación, los planes de estudios deberán contener 60
créditos de formación básica, estableciéndose una relación de materias básicas que
son específicas para cada rama de conocimiento, de tal forma que las titulaciones
tienen que ofertar al menos 36 créditos de materias básicas asignadas a su rama
de conocimiento, mientras que el resto de créditos básicos hasta llegar a los 60 po-
drán pertenecer a la misma u otra rama de conocimiento, o bien a otras materias
si se justifica su carácter transversal. En este contexto legislativo, la estadística es
una materia básica asignada a dos ramas de conocimiento: la de ciencias sociales
y jurídicas y la de ciencias de la salud.
     Si a ello añadimos que para la titulación de grado en ciencias de la actividad
física y del deporte, las ramas de asignación preferentes son la de ciencias socia-
les y jurídicas y la de ciencias de la salud (Agencia Nacional de Evaluación de la
Calidad y Acreditación ANECA 2009, Pleno de la Conferencia Conferencia Espa-
ñola de Institutos y Facultades de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte
2007), cabe pensar que con la implantación del nuevo espacio universitario euro-
peo, la estadística es una asignatura que ha ganado extensión y protagonismo en
los estudios universitarios de ciencias de la actividad física.
    En virtud de este encadenamiento de valoración de la estadística como materia
básica en los estudios universitarios vinculados a las ciencias del deporte, y a tenor
de la importancia que tiene la actitud en el proceso de enseñanza-aprendizaje de
esta asignatura (Gómez 2000, Blanco 2004, Bazán & Aparicio 2006, Mondéjar,
Vargas & Bayot 2008, Estrada 2009, Mondéjar & Vargas 2010), una pertinente
línea de investigación es aquella que analice qué instrumentos son válidos y fiables
para medir las actitudes hacia la estadística de los estudiantes universitarios de
ciencias de la actividad física y del deporte.
    Casi de forma exclusiva, el tipo de instrumento que se ha utilizado para medir
las actitudes hacia la estadística ha sido el cuestionario o escala (Carmona 2004,
Blanco 2008). Sin el ánimo de ser exhaustivos, algunos ejemplos son los siguientes:
Statistics Attitudes Survey (Roberts & Bilderback 1980), Attitudes Toward Sta-
tistics (Wise 1985), Statistics Attitude Inventory (Zeidner 1991), Attitude Toward

                                         Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

Validación de escala de actitudes hacia la estadística                                  3

Statistics (Miller, Behrens, Green & Newman 2007), Survey of Attitudes Toward
Statistics (Schau, Stevens, Dauphinee & Del Vecchio 1995) y Quantitative Atti-
tudes Questionnaire (Chang 1996). Por otra parte, diversos autores han diseñado
instrumentos en idioma español, entre otros: Auzmendi (1992), Velandrino & Pa-
rodi (1999), Muñóz (2002), Mondéjar et al. (2008), Estrada, Batanero & Fortuny
(2004).
    De los instrumentos que se han diseñado en idioma español, este estudio se cen-
trará en la Escala de Actitudes hacia la Estadística EAE de Auzmendi (1992), por
ser una de las escalas más investigadas y replicadas con publicación de resultados
psicométricos en revistas científicas, siendo un instrumento de 25 ítems y cinco
dimensiones: utilidad (ítems 1, 6, 11, 16 y 21), ansiedad (ítems 2, 7, 12, 17 y 22),
confianza (ítems 3, 8, 13, 18, 23), agrado (ítems 4, 9, 14, 19 y 24), y motivación
(ítems 5, 10, 15, 20 y 25) (Apéndice). En el protocolo del instrumento se solicita
a los estudiantes que expresen su grado de acuerdo con los diferentes enunciados,
valiéndose de una escala Likert de cinco puntos, donde 1 significa total desacuerdo
y 5 total acuerdo. Según los datos de la propia autora, el instrumento tiene capa-
cidad para explicar el 60,7 % de las puntuaciones, extrayendo las dimensiones con
método de Componentes Principales y rotación Varimax.
    Como ya se ha señalado, la calidad técnica de la EAE se ha analizado en dife-
rentes ocasiones, a saber: Sánchez-López (1996), Darías (2000) y Méndez & Macía
(2007). Puesto que el estudio de Darías (2000) es una extensión de la investigación
de Sánchez-López (1996), la atención de este trabajo recaerá en los estudios de
Darías (2000) y Méndez & Macía (2007).
    Darías (2000) validó el instrumento con una muestra de 188 estudiantes de
primeros cursos de psicología, procediendo con extracción de Componentes Prin-
cipales y rotación Varimax. La estructura factorial explicó el 53 % de la dispersión
del instrumento a partir de cuatro factores y no de cinco: seguridad (ítems 2, 3, 7,
8, 12, 13, 17, 18 y 22), importancia (ítems 4, 9, 14, 19, 20 y 24), utilidad (ítems 6,
10, 11, 16 y 21) y deseo de saber (ítems 1, 5, 15 y 23). El ítem 25 no se consideró
por saturar en diferentes dimensiones con bajo peso en cada una.
    Méndez & Macía (2007) hicieron lo propio con una muestra de 168 estudiantes
universitarios chilenos, encontrando como en el caso anterior una estructura de
cuatro dimensiones: factor I (ítems 4, 9, 14, 19, 21, 24), factor II (ítems 2, 7, 12,
15, 17, 22), factor III (ítems 1, 5, 6, 10, 11, 16, 23, 25) y factor IV (ítems 3,
8, 13, 18). Esta validación excluyó el ítem 20 por no saturar en ninguno de los
factores. La varianza explicada fue del 49 % con extracción por Factorización de
Ejes Principales y rotación Equamax.
     Con estos antecedentes, el presente trabajo tiene como objetivo analizar la
estructura factorial de la escala de actitudes hacia la Estadística de Auzmendi
(1992), en su aplicación a estudiantes universitarios de ciencias de la actividad
física y del deporte.




                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

4                                   Carlos M. Tejero-González & María Castro-Morera

2. Método
2.1. Participantes
    La muestra está formada por 145 estudiantes de ambos sexos (25 % de mujeres
y 75 % de hombres), con una edad promedio de 22 años (media = 22, 55; desviación
estándar = 3, 78; mínimo = 20; máximo = 39). Los participantes se seleccionaron
mediante muestreo no aleatorio incidental en dos universidades públicas del Estado
español, de acuerdo con un criterio de viabilidad de acceso y en virtud de la
idoneidad de perfil: ser estudiante que cursa la materia de estadística dentro de
un plan de estudios de formación universitaria en ciencias de la actividad física y
del deporte.


2.2. Diseño y recolección de datos
    El presente es un estudio ex post facto. El instrumento utilizado ha sido la escala
de actitudes hacia la estadística de Auzmendi (1992), con rango de respuesta Likert
de cinco puntos. Los datos fueron recogidos por el investigador principal de forma
masiva en el aula habitual de los estudiantes, antes de una clase de estadística
del último mes de curso. Se resolvieron las escasas dudas que surgieron y no se
recompensó la participación, siendo ésta anónima y voluntaria.


2.3. Análisis de los datos
    Los datos se analizaron en dos fases consecutivas. En la primera, se contrastó
la idoneidad empírica de las estructuras dimensionales propuestas por Auzmendi
(1992), Darías (2000) y Méndez & Macía (2007) con la muestra descrita, para lo que
se procedió con Análisis Factorial Confirmatorio. Posteriormente, se llevó a cabo
un proceso de selección de ítems con el objeto de postular un instrumento válido y
fiable para medir las actitudes hacia la estadística de los estudiantes de ciencias de
la actividad física y del deporte, procediéndose con Análisis Factorial Exploratorio
y Análisis Factorial Confirmatorio. También se procedió a un estudio descriptivo
de los resultados para observar el comportamiento de estos estudiantes ante la
estadística como objeto de estudio. Se utilizaron las aplicaciones informáticas IBM
SPSS Statistics 18 y AMOS 17.


3. Resultados
    Después de comprobar por una parte la pertinencia de analizar factorialmente
la EAE (prueba de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) =, 903. Prueba de esfericidad de
Barlett: χ2 = 1895, 84; g.l.= 300; p <, 001), y por otra parte que el tamaño de
la muestra es adecuado, pues supera las cinco unidades muestrales por ítem -
umbral mínimo en el caso de instrumentos de autoinforme para la medición de
actitudes (Morales, Urosa & Blanco 2003)-, se analizó el ajuste de las estructuras
dimensionales propuestas por Auzmendi (1992), Darías (2000) y Méndez & Macía

                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

Validación de escala de actitudes hacia la estadística                                        5

(2007). Se procedió con el Análisis Factorial Confirmatorio y con la estimación de
parámetros por método de máxima verosimilitud, ya que una muestra entre 100
y 150 participantes, como es el caso de este estudio, “asegura el uso apropiado de
MLE (estimación por máxima verosimilitud)” (Hair, Anderson, Tatham & Black
2004, p. 632).
    Los resultados del Análisis Factorial Confirmatorio señalaron que los datos
obtenidos en este estudio no ajustan adecuadamente a ninguna de las estructuras
dimensionales. Las propuestas de Auzmendi (1992) y Méndez & Macía (2007) mos-
traron índices de ajuste no aceptables, y la de Darías (2000) manifestó problemas
de identificación que exigía añadir diferentes restricciones (tabla 1).

             Tabla 1: Análisis factorial confirmatorio de trabajos previos.

  Trabajo                  Modelo                      Índices de bondad de ajuste
                                               GFI    NFI TLI CFI RMSEA              χ2 /gl
  Auzmendi (1992)          5 factores in-      ,74    ,71    ,79    ,81     ,096     2,31
                           dependientes, 1
                           factor superior

  Méndez y Macía (2007)    Cuatro factores      ,75   ,73    ,80    ,82     ,094      2,26
                           relacionados

  Darías (2000)            4 factores in-      Modelo con problemas de identificación que
                           dependientes, 1     exige añadir restricciones
                           factor superior


    A partir de aquí se procedió con múltiples análisis factoriales exploratorios
en aras de encontrar una estructura de factores robustos, consistentes y unipo-
lares, para lo que se llevó a cabo un exigente proceso de selección de ítems de
acuerdo con tres criterios teóricos y metodológicos establecidos desde un prin-
cipio. El primer criterio parte de la premisa de que una escala no tiene mayor
calidad técnica por tener más ítems, sino por garantizar la máxima explicación
de varianza sin perder validez de contenido. En este sentido, es posible una es-
tructura de cinco factores, como propone Auzmendi (1992), o de cuatro factores,
como defienden Vargas & Mondéjar (2009); si bien, según otras perspectivas teó-
ricas (Gil 1999, Gómez 2000, Bazán & Aparicio 2006), también es pertinente una
estructura de tres factores correlacionados con vinculación a las esferas fisiológica,
cognitiva y conductual. El segundo criterio exigía que el modelo factorial garanti-
zara al menos el 60 % de la varianza de las puntuaciones, que los ítems saturasen en
su factor de pertenencia por encima de 0,50, sin cargar de forma estadísticamente
significativa en otros factores, y que todos los ítems alcanzaran una comunalidad
mínima de 0,50 (Hair et al. 2004). Finamente, el tercer criterio establecía que el
instrumento, sea cual fuera su estructura factorial, debía alcanzar una fiabilidad
de 0,80, donde todos y cada uno de los ítems covariasen entre ellos con correla-
ciones superiores a 0,30, sin implicar un crecimiento de la fiabilidad global de la
escala en el caso de que alguno de los ítems fuera eliminado (Martínez, Hernández
& Hernández 2006). Así, después de transformar o invertir la escala de los ítems
negativos (Apéndice), se obtuvo una estructura dimensional de tres factores y doce

                                             Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

6                                   Carlos M. Tejero-González & María Castro-Morera

ítems con capacidad para explicar el 68 % de la varianza del instrumento, median-
te método de extracción de componentes principales. Posteriormente la solución
factorial fue rotada mediante rotación Promax, al ser un método oblicuo adecuado
para factores que estén correlacionados (Pardo & Ruiz 2002). Se alcanzaron pesos
factoriales entre 0,52 y 0,92, comunalidades entre 0,51 y 0,80, y correlaciones in-
terelementos entre 0,40 y 0,73. La escala mostró alta consistencia interna con un
coeficiente alfa de 0,87, sin que la eliminación de ningún ítem elevara la fiabilidad
global. Se muestra en tabla 2 la matriz factorial rotada, las saturaciones superiores
a 0,35, y los valores de homogeneidad y de comunalidad.

           Tabla 2: Análisis factorial exploratorio y análisis de fiabilidad.
       ítems             Factores        Comunalidad       Correlación     Alfa sin
                    1        2      3                      ítem-total       ítem
         12        ,92                       ,80               ,53           ,86
         13        ,85                       ,73               ,55           ,86
         22        ,82                       ,73               ,59           ,85
         7         ,75                       ,64               ,58           ,85
         24                ,86               ,67               ,53           ,86
         19                ,85               ,70               ,61           ,85
         4                 ,77               ,67               ,64           ,85
         14                ,65               ,71               ,73           ,84
         10                       ,97        ,79               ,44           ,86
         5                        ,70        ,56               ,51           ,86
         1                        ,60        ,63               ,54           ,86
         16                       ,52        ,51               ,40           ,86
     Varianza 42 % 17 % 8 %
     Fiabilidad    ,87     ,83    ,76
     Varianza global de la escala: 68 %
     Fiabilidad global de la escala; α =, 87

   La primera y principal dimensión (42 % de varianza, α = 0, 87) indica la res-
puesta fisiológica al aprendizaje de la estadística en su rasgo de calma/ansiedad.
La segunda dimensión (17 % de la varianza, α = 0, 83) recoge ítems relacionados
con una predisposición activa o tendencia positiva hacia la estadística. Y la tercera
dimensión (8 % de varianza, α = 0, 76), de naturaleza cognitiva, hace referencia
a qué es lo que piensan los estudiantes de la estadística y qué percepción tienen
de su utilidad o importancia. Se muestra en tabla 3 la configuración de dimensio-
nes e ítems, acompañados de estadísticos descriptivos de centralidad, dispersión y
normalidad.




                                         Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

Validación de escala de actitudes hacia la estadística                                         7

                Tabla 3: Dimensiones e ítems. Estadísticos descriptivos.
  ítems   Dimensiones                           Media      Desviación   Asimetría   Curtosis
                                              aritmética     típica
          Respuesta fisiológica de no an-        2,99         1,00         ,14       −,65
          siedad
  7       *La estadística es una de las          2,50         1,33         ,52       −,98
          asignaturas que más temo
  12      *Cuando me enfrento a un pro-          3,23         1,11        −,28       −,65
          blema de estadística, me siento
          incapaz de pensar con claridad
  13      Estoy calmado/a y tranquilo/a          3,01         1,11         ,01       −,70
          cuando me enfrento a un pro-
          blema de estadística
  22      *La estadística hace que me            3,23         1,14        −,10       −,72
          sienta incómodo/a y nervio-
          so/a
          Predisposición positiva y acti-        2,23         ,85          ,40       −,44
          va
  4       El utilizar la estadística es una      2,07         ,97          ,67       −,09
          diversión para mí
  14      La estadística es agradable y          2,35         1,01         ,32       −,65
          estimulante para mí
  19      Me gustaría tener una ocupa-           2,14         1,03         ,63       −,23
          ción en la cual tuviera que uti-
          lizar la estadística
  24      Si tuviera oportunidad, me ins-        2,39         1,13         ,44       −,65
          cribiría en más cursos de esta-
          dística de los que son necesa-
          rios
          Percepción de utilidad e impor-        2,85         ,78         −,10       −,39
          tancia
  1       Considero la estadística como          3,13         ,98         −,40       −,25
          una materia muy necesaria en
          la carrera
  5       *La estadística es demasiado           3,50         1,08        −,41       −,40
          teórica como para ser de utili-
          dad práctica para el profesional
          medio
  10      *La estadística puede ser útil         2,90         1,14       −,059       −,75
          para el que se dedique a la in-
          vestigación pero no para el pro-
          fesional medio
  16      *Para el desarrollo profesional        1,88         ,91          ,91        ,62
          de nuestra carrera considero
          que existen otras asignaturas
          más importantes que la esta-
          dística
          *ítem negativos en los que se
          ha invertido la escala con el fin
          de positivar el significado del
          enunciado




                                              Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

8                                  Carlos M. Tejero-González & María Castro-Morera

    Posteriormente, se procedió con Análisis Factorial Confirmatorio. Pese al in-
cumplimiento mayoritario de la normalidad de los ítems, se utilizó el método de
extracción de máxima verosimilitud, ya que el método de mínimos cuadrados gene-
ralizados es “impracticable a medida que el modelo aumenta en tamaño y compleji-
dad” (Hair et al. 2004, p. 630). El modelo es plausible de acuerdo con los índices de
ajuste alcanzados: GFI=0,91, NFI= 0,898, TLI=0,94, CFI= 0,95, RMESA=0,069
y χ2 /gl= 1,68 (figura 1).




                     Figura 1: Análisis factorial confirmatorio.


        GFI=,91, NFI= ,898, TLI=,94, CFI= ,95, RMESA=,069, χ2 /gl= 1,68
    No se procedió a analizar la validez cruzada del modelo o la invarianza de los
residuos debido al tamaño de la muestra.



4. Discusión y conclusiones
    Una vez argumentada la importancia de la estadística en la nuevas titula-
ciones de grado en ciencias de la actividad física y del deporte, y en sintonía
con la “creciente actitud positiva para abordar la problemática del aprendiza-
je de la estadística” (Behar & Grima 2001, p. 192), este trabajo ha analizado
la estructura dimensional de la Escala de Actitudes hacia la Estadística (EAE)

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

Validación de escala de actitudes hacia la estadística                                  9

(Auzmendi 1992) y también la estructura dimensional de otras propuestas ba-
sadas en la EAE (Darías 2000, Méndez & Macía 2007), utilizando una muestra
representativa de estudiantes universitarios de ciencias del deporte.
    Al efectuar la revisión bibliográfica, la EAE no muestra indicios de estabilidad
factorial, pues la estructura dimensional propuesta por Auzmendi (1992) sólo fue
parcialmente validada por Darías (2000), y ambas difieren sustancialmente de la
encontrada por Méndez & Macía (2007). Al respecto, procediendo con análisis
factorial confirmatorio y con los datos de este estudio, una primera conclusión es
que la EAE –tal y como se había postulado hasta el momento: cinco o cuatro
dimensiones y 25 ó 24 ítems–, no es un instrumento válido en la actualidad para
estudiantes de ciencias de la actividad física y del deporte.
    En relación con esta primera conclusión, más allá de que el estudio de Méndez
& Macía (2007) utilizara un método de extracción y rotación distinto al empleado
por Auzmendi (1992) y Darías (2000), y reconociendo la posible singularidad de
la muestra, es decir, que los estudiantes universitarios españoles de ciencias del
deporte pudieran diferenciarse de otro tipo de estudiantes, como por ejemplo los
estudiantes de psicología o los estudiantes universitarios chilenos, a juicio de los
autores de este trabajo la razón primordial de la no plausibilidad de la EAE se debe
a la propia evolución de la enseñanza de la estadística desde 1992, momento del
primer estudio de Auzmendi, a la actualidad, donde el desarrollo de aplicaciones
informáticas estadísticas permite impulsar procesos de enseñanza-aprendizaje de
mayor lógica aplicada, de tal forma que “los paquetes de software estadístico no
solo sirven para ayudar en los cálculos, también se pueden utilizar para ver los
conceptos clave” (Grima 2009, p. 25).
    Así, se ha llevado a cabo una exigente selección de ítems de la EAE, hasta
alcanzar un instrumento actual, válido y fiable, con dimensiones unipolares, con-
sistentes y robustas. Se propone un instrumento de doce ítems y tres dimensiones,
bien justificado no sólo psicométricamente sino también desde una perspectiva
teórica y de congruencia de significado o contenido.
    La primera dimensión, con un relevante componente fisiológico, hace referencia
a la respuesta de calma/ansiedad que se produce en el aprendizaje de la estadística,
siendo el factor con mayor capacidad explicativa y fiabilidad (42 % de la varianza
y consistencia interna igual a 0,87). Datos que ratifican la idea de que la ansiedad
es la dimensión fundamental del constructo actitud hacia la estadística (Baloglu &
Zelhart 2003, Onwuegbuzie & Wilson 2003). Los ítems de esta dimensión son los
siguientes: “La estadística es una de las asignaturas que más temo”, “Cuando me
enfrento a un problema de estadística, me siento incapaz de pensar con claridad”,
“Estoy calmado/a y tranquilo/a cuando me enfrento a un problema de estadística”,
y “La estadística hace que me sienta incómodo/a y nervioso/a”.
    La segunda dimensión, pudiendo interpretarse como un indicador de la esfera
conductal, tiene que ver con la predisposición activa y tendencia positiva hacia la
estadística. Explica el 17 % de la varianza, con un coeficiente α de 0,83. Queda for-
mado por los siguientes elementos: “El utilizar la estadística es una diversión para
mí”, “La estadística es agradable y estimulante para mí”, “Me gustaría tener una

                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

10                                 Carlos M. Tejero-González & María Castro-Morera

ocupación en la cual tuviera que utilizar la estadística”, y “Si tuviera oportunidad,
me inscribiría en más cursos de estadística de los que son necesarios”.
    Y la tercera dimensión, siendo la dimensión más débil desde una perspectiva
metodológica de medición: 8 % de varianza y α=0,76, tiene un claro componente
cognitivo, haciendo referencia a qué es lo piensan los estudiantes de la estadística
y qué percepción tienen de su utilidad o importancia. La relación de ítems de
esta dimensión es la siguiente: “Considero la estadística como una materia muy
necesaria en la carrera”, “La estadística es demasiado teórica como para ser de
utilidad práctica para el profesional medio”, “La Estadística puede ser útil para el
que se dedique a la investigación pero no para el profesional medio”, y “Para el
desarrollo profesional de nuestra carrera considero que existen otras asignaturas
más importantes que la estadística”.
    De acuerdo con los parámetros estandarizados obtenidos en el análisis factorial
confirmatorio, el valor máximo de correlación se encontró entre las dimensiones
predisposición activa y percepción de utilidad (r =, 72), seguida de la asociación
entre no ansiedad y predisposición activa (r =, 57) y, en menor medida, la relación
entre percepción de utilidad y respuesta de calma o no ansiedad (r =, 30). En
todo caso, existe una covariación lineal positiva estadísticamente significativa en
todas las ocasiones (p <, 001), de tal forma que a valores altos en una dimensión
corresponden valores altos en las otras dimensiones. Valores de asociación que
son lógicos y coherentes con el planteamiento teórico: un estudiante con buena
actitud hacia la estadística mostrará bajos niveles de ansiedad y altos valores de
predisposición activa y percepción de utilidad, ocurriendo lo contrario para el caso
de un estudiante con baja actitud hacia la estadística.
    Finalmente, de acuerdo con una escala entre 1 y 5, los datos del estudio per-
miten inferir que los estudiantes de ciencias de la actividad física declaran niveles
medios de ansiedad (M= 2, 99; DT = 1), consideran que la utilidad o importancia
de la estadística es media-baja (M= 2, 85, DT= 0, 78), y su predisposición hacia
la materia es baja (M= 2, 23; DT= 0, 85). Resultados similares a los de Mondéjar
et al. (2008), y menos optimistas que los defendidos por Gil (1999) y Estrada et al.
(2004).
   Éste ha sido el primer estudio en idioma español sobre medición de actitudes
hacia la estadística en estudiantes de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
                                                                   
             Recibido: septiembre de 2010 — Aceptado: enero de 2011


Referencias
ANECA (2009), Libro Blanco de Título de Grado en Ciencias de la Actividad Física y Del Deporte, Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
Auzmendi, E. (1992), Las Actitudes Hacia la Matemática-Estadística en las Enseñanzas Medias y Universitarias, segunda edn, Mensajero, Bilbao, España. Validación de escala de actitudes hacia la estadística                                 11
Baloglu, M. & Zelhart, P. F. (2003), ‘Statistical anxiety: a detailed review’, Psychology and Education 40, 27–37.
Bazán, J. L. & Aparicio, A. S. (2006), ‘Las actitudes hacia la matemática-estadística dentro de un modelo de aprendizaje’, Revista de Educación de la Pontificia Universidad Católica del Perú 15(28), 7–20.
Behar, R. & Grima, P. (2001), ‘Mil y una dimensiones del aprendizaje de la estadística’, Estadística Española 43(148), 189–207.
Blanco, A. (2004), Enseñar y aprender estadística en las titulaciones universitarias de ciencias sociales: apuntes sobre el problema desde una perspectiva pedagógica, in J. C. Torres & J. Gil, eds, ‘Hacia una Enseñanza Universitaria Centrada en el Aprendizaje’, Universidad Pontificia de Comillas, Madrid, España.
Blanco, A. (2008), ‘Una revisión crítica de la investigación sobre las actitudes de los estudiantes universitarios hacia la estadística’, Revista Complutense de Educación 19(2), 311–320.
Carmona, J. (2004), ‘Una revisión de las evidencias de fiabilidad y validez de los cuestionarios de actitudes y ansiedad hacia la estadística’, Statistics Education Research Journal 3(1), 5–28.
Chang, L. (1996), ‘Quantitative attitudes questionnaire: instrument development and validation’, Educational and Psychological Measurement 56(6), 1037–1042.
Darías, E. J. (2000), ‘Escala de actitudes hacia la estadística’, Psicothema 12(2), 175–178.
Estrada, A. (2009), Las Actitudes Hacia la Estadística en la Formación de los Profesores, Milenio, Lleida, España.
Estrada, A., Batanero, C. & Fortuny, J. M. (2004), ‘Un estudio comparado de las actitudes hacia la estadística en profesores en formación y en ejercicio’, Enseñanza de las Ciencias 22(2), 263–274.
Gil, J. (1999), ‘Actitudes hacia la estadística. incidencia de las variables sexo y formación previa’, Revista Española de Pedagogía 214, 567–590.
Gómez, I. M. (2000), Matemática Emocional. Los Afectos en el Aprendizaje Matemático, Narcea, Madrid, España.
Grima, P. (2009), Ideas y experiencias acerca de la enseñanza de la estadística, in ‘II Encuentro Iberoamericano de Biometría’, Universidad Veracruzana, Veracruz, México.
Hair, J. F., Anderson, R. E., Tatham, R. L. & Black, W. C. (2004), Análisis Multivariante, Pearson, Madrid, España.
Martínez, M. R., Hernández, M. J. & Hernández, M. V. (2006), Psicometría, Alianza Editorial, Madrid, España.
Méndez, D. & Macía, F. (2007), ‘Análisis factorial confirmatorio de la escala de actitudes hacia la estadística’, Cuadernos de Neuropsicología 3(1), 174–371.
Miller, R. B., Behrens, J. T., Green, B. A. & Newman, D. (2007), ‘Goals and perceived ability: impact on student valuing, self-regulation and persistence’, Contemporary Educational Psychology 18, 2–18.
Ministerio de Educación y Ciencia (2007), REAL DECRETO 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, Boletín Oficial de Estado de 3 de octubre de 2007, Madrid, España.
Mondéjar, J. & Vargas, M. (2010), ‘Determinant factors of attitude towards quantitative subjects: differences between sexes’, Teaching and Teacher Education 3(26), 688–693.
Mondéjar, J., Vargas, M. & Bayot, A. (2008), ‘Medición de la actitud hacia la estadística. Influencia en los procesos de estudio’, Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa 3(16), 729–748.
Morales, P., Urosa, B. & Blanco, A. (2003), Construcción de Escalas de Actitud Tipo Likert, La Muralla, Madrid, España.
Muñóz, I. (2002), Actitudes hacia la estadística y su relación con otras variables en alumnos universitarios del área de las ciencias sociales, PhD thesis, Universidad Pontificia de Comillas.
Onwuegbuzie, A. J. & Wilson, V. A. (2003), ‘Statistics anxiety: nature, etiology, antecedents, effects, and treatments. a comprehensive review of the literature’, Teaching in Higher Education 2(8), 195–209.
Pardo, A. & Ruiz, M. A. (2002), SPSS 11: Guía para el Análisis de Datos, Mc-GrawHill, Madrid, España.
Pleno de la Conferencia (2007), celebrado el 14 de diciembre de 2007, Conferencia Española de Institutos y Facultades de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, Instituto Nacional de Educación Física, Madrid, España.
Roberts, D. M. & Bilderback, E. W. (1980), ‘Reliability and validity of a statistics attitude survey’, Educational and Psychological Measurement 40, 235–238.
Sánchez-López, C. R. (1996), ‘Validación y análisis ipsativo de la escala de actitudes hacia la estadística’, Análisis y modificación de conducta 86(22), 799–819.
Schau, C., Stevens, J., Dauphinee, T. L. & Del Vecchio, A. (1995), ‘The development and validation of the survey attitudes toward statistics’, Educational and Psychological Measurement 5(55), 868–875.
Vargas, M. & Mondéjar, J. (2009), ‘Structure of latent factors in the learning of statistics’, Journal of College Teaching and Learning 3(6), 49–54.
Velandrino, A. P. & Parodi, L. H. (1999), La escala de actitudes hacia la estadística (eae): Desarrollo y propiedades psicométricas, in ‘Conferencia Internacional Experiencias e Expectativas do Ensino da Estatística: Desafíos para o Século XXI’, Florianópolis, Brasil.
Wise, S. L. (1985), ‘The development and validation of a scale measurement attitudes toward statistics’, Educational and Psychological Measurement 45, 401–405.
Zeidner, M. (1991), ‘Statistics and mathematics anxiety in social science students: some interesting parallels’, British Journal of Educational Psychology 61, 319–328.


Apéndice
Escala de Actitudes hacia la estadística
(Auzmendi 1992)
Considero la estadística como una materia muy necesaria en la carrera
La asignatura de Estadística se me da bastante mal
El estudiar o trabajar con la estadística no me asusta en absoluto
El utilizar la estadística es una diversión para mí
La estadística es demasiado teórica como para ser de utilidad práctica para el profesional medio
Quiero llegar a tener un conocimiento más profundo de la estadística
La estadística es una de las asignaturas que más temo
Tengo confianza en mí mismo/a cuando me enfrento a un problema de estadística
Me divierte el hablar con otros de estadística
La estadística puede ser útil para el que se dedique a la investigación pero no para el profesional medio
 11. Saber utilizar la estadística incrementaría mis posibilidades de trabajo
 12. Cuando me enfrento a un problema de Estadística, me siento in-
     capaz de pensar con claridad
 13. Estoy calmado/a y tranquilo/a cuando me enfrento a un problema
     de estadística
 14. La Estadística es agradable y estimulante para mí
 15. Espero tener que utilizar poco la estadística en mi vida profesional
 16. Para el desarrollo profesional de nuestra carrera considero que
     existen otras asignaturas más importantes que la estadística
 17. Trabajar con la estadística hace que me sienta muy nervioso/a
 18. No me altero cuando tengo que trabajar en problemas de estadística
 19. Me gustaría tener una ocupación en la cual tuviera que utilizar la
     Estadística
 20. Me provoca una gran satisfacción el llegar a resolver problemas de estadística
 21. Para el desarrollo profesional de mi carrera una de las asignaturas más im-
     portantes que ha de estudiarse es la estadística
 22. La estadística hace que me sienta incómodo/a y nervioso/a

 23. Si me lo propusiera creo que llegaría a dominar bien la estadística
 24. Si tuviera oportunidad me inscribiría en más cursos de estadística
     de los que son necesarios
 25. La materia que se imparte en las clases de estadística es muy poco interesante

     Nota.
     Los ítems seleccionados se presentan en negrita.
     Los ítems negativos con escala a invertir se presentan en cursiva




                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 1–14

