Nuevas cartas de control basadas en la distribución Birnbaum-Saunders y su implementación. New Control Charts Based on the Birnbaum-Saunders Distribution and their Implementation
Universidad de Valparaíso.Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
Resumen
El modelo Birnbaum-Saunders (BS) es una distribución de vida que tiene propiedades interesantes y aplicaciones en varias áreas. Esto la ha convertido en un foco de investigación importante en el último tiempo. Sin embargo,la suma de variables aleatorias independientes BS (BSsum) no sigue una distribución BS. A través de la distribución BSsum, se pueden monitorear los tiempos de vida de productos expuestos a fallas mediante una carta de control de calidad. Los procedimientos clásicos de cartas de control suponen normalidad en la distribución de los datos. No obstante, una de las características principales de los tiempos de vida es que éstos generalmente siguen distribuciones asimétricas. Por tanto, si se quiere monitorear estos tiempos, se deben considerar cartas de control para distribuciones asimétricas, como es el caso de la distribución BS. El monitoreo de los tiempos de vida se realiza generalmente mediante el tiempo acumulado o el tiempo promedio hasta la ocurrencia de cierto número de fallas. Entonces, usando la distribución BSsum, desarrollamos, implementamos y aplicamos una nueva metodología para cartas de control basada en la distribución BS.
Palabras clave: lenguaje de computación R, métodos de verosimilitud, tiempos de vida.
Abstract
The Birnbaum-Saunders (BS) model is a life distribution with interesting properties and applications in several fields. This has transformed the BS model in an important research focus in recent decades. However, the sum of BS (BSsum) independent random variables does not follow a BS distribution. By means of the BSsum distribution, we can monitor the lifetime of products subject to failures using a quality control chart. Classic procedures for control charts assume normality in the distribution of the data. Nevertheless, one of the main characteristics of the lifetimes is that them generally follow asymmetric distributions. Therefore, if we want to monitor these lifetimes, we must consider control charts for asymmetric distributions, such as it is the case of the BS distribution. The monitoring of the lifetimes is carried out generally by the accumulated lifetime or the lifetime average until than a number of failures occurs. Thus, by using the BSsum distribution, we develop, implement and apply a new methodology for control charts based on the BS distribution.
Key words: Lifetime data, Likelihood methods, R computer language.



1. Introducción
    Motivados por un problema de vibración en aviones comerciales, lo que pro-
duce fatiga de materiales, y basados en la Ley de Miner o de daño acumulativo,
Birnbaum & Saunders (1969b) desarrollaron un modelo probabilístico asimétrico
de dos parámetros que describe los tiempos de falla (o de vida) de especímenes
de materiales expuestos a cargas cíclicas bajo estrés y que producen fatiga; ver
Johnson, Kotz & Balakrishnan (1995, pp. 651-663) y Sanhueza, Leiva & Bala-
krishnan (2008). La distribución Birnbaum-Saunders (BS) está relacionada a la
distribución normal y describe el tiempo de falla que transcurre hasta que cierta
clase de daño acumulativo excede un umbral de resistencia máximo, provocando
la falla del material. Desmond (1985) proporcionó una derivación más general de
esta distribución basada en un modelo biológico y consolidó una justificación física
para el uso de esta distribución relajando los supuestos hechos por Birnbaum &
Saunders (1969b) indicando, por ejemplo, que la distribución BS puede también
obtenerse desde modelos distintos al normal. Basados en este principio y usando
argumentos estadísticos, Díaz-García & Leiva (2005) generalizaron la distribución
BS obteniendo su densidad, algunas propiedades y varios casos particulares de la
distribución Birnbaum-Saunders generalizada (BSG). Esta generalización permite
obtener el modelo BS desde una clase de distribuciones simétricas en la recta de los
números reales produciendo una gran flexibilidad y una estimación de parámetros
robusta.
    La distribución BS fue implementada por Leiva, Hernández & Riquelme (2006)
en el software estadístico R (http://www.R-project.org) en un paquete llamado
bs; ver R Development Core Team (2009). En este paquete, se pueden encontrar
funciones para calcular probabilidades, estimar parámetros, generar números alea-
torios y hacer estudios de bondad de ajuste y análisis de confiabilidad. Por otro
lado, Barros, Paula & Leiva (2009) desarrollaron un paquete R llamado gbs para la

                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  149

distribución BSG. Los tres generadores de números aleatorios BS y BSG existentes
pueden revisarse en Leiva, Sanhueza, Sen & Paula (2008).
    La distribución BS tiene características interesantes, pero no posee la propiedad
reproductiva. Así, la suma de variables aleatorias (v.a.) BS (que llamaremos BS-
sum) no sigue una distribución BS. Raaijmakers (1980, 1981) halló la distribución
del tiempo de vida útil de un sistema “standby” cuyas componentes fallan inde-
pendientemente, de acuerdo con una distribución BS. La vida útil de tal sistema
corresponde a la suma de los tiempos de falla de cada componente de este sistema
siguiendo una distribución BSsum. Raaijmakers (1980) se basó en la transformada
de Laplace para hallar la distribución de la suma de v.a. independientes (convolu-
ción). Este resultado permite relacionar la función de densidad de probabilidades
(f.d.p.) de la vida útil de cada componente a la f.d.p. de la vida útil de todo el
sistema.
    Debido a que algunos procesos industriales evidencian la presencia de observa-
ciones con un comportamiento asimétrico, distribuciones que tengan este patrón
son las adecuadas para analizar características de calidad de este tipo de proce-
sos. Como se mencionó, una de estas distribuciones es el modelo BS, la que es
principalmente útil para modelar tiempos de vida de productos expuestos a fallas.
Este tipo de tiempos, debería monitorearse mediante cartas de control basadas
en distribuciones asimétricas. A la fecha, existen pocos trabajos en esta dirección,
menos aún basados en la distribución BS, salvo el estudio desarrollado por Lio &
Park (2008) para monitorear percentiles de esta distribución.
    Conocer la distribución BSsum es particularmente importante en estadística
industrial, por ejemplo, para implementar cartas de control para el tiempo de fallas
de productos siguiendo una distribución BS. Al conocer la distribución BSsum, se
pueden obtener de forma exacta los límites de control inferior (LCI) y superior
(LCS) de la carta de control. Aunque el modelo BS se ha usado ampliamente como
distribución de vida en ingeniería, trabajos recientes han aplicado este modelo a
otras áreas, permitiendo considerarlo como una distribución probabilística general
más que restringirla solamente al modelamiento de datos de tiempos de vida.
Así, aunque una metodología de cartas de control basada en la distribución BS
puede ser más apropiada para tiempos de falla, esta metodología puede usarse para
cualquier v.a. positiva. Para más detalles acerca de nuevas aplicaciones del modelo
BS, ver Leiva, Sanhueza & Saunders (2009). Para una revisión de distribuciones
de vida, ver Marshall & Olkin (2007) y Saunders (2007). Para aplicaciones de
la distribución BS en áreas diferentes a la ingeniería, ver Leiva, Barros, Paula
& Galea (2007), Podlaski (2008), Barros, Paula & Leiva (2008), Leiva, Barros,
Paula & Sanhueza (2008), Leiva, Sanhueza & Angulo (2009), Bhatti (2010), Vilca,
Sanhueza, Leiva & Christakos (2010) y Leiva, Vilca, Balakrishnan & Sanhueza
(2010).
   El supuesto básico para implementar cartas de control clásicas para la media
de un proceso es que la v.a. a controlar debe seguir una distribución normal; ver
Duncan (1996). Este supuesto no siempre se cumple; ver Schoonhoven & Does
(2010). La falta de normalidad es particularmente frecuente cuando se estudian
tiempos de vida de productos sujetos a fallas. Como la información que aportan

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

150                 Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

estos tiempos es crucial para la estabilidad de un proceso productivo, se deben
considerar cartas de control para distribuciones asimétricas, las que, como se men-
cionó, no han sido ampliamente desarrolladas. Algunas cartas de este tipo fueron
propuestas por Cheng & Xie (2000) y Surucu & Sazak (2009) para las distribucio-
nes lognormal y Weibull, respectivamente; ver también Vargas & Montaño (2005).
Como se mencionó, una carta de control para la distribución BS fue propuesta
por Lio & Park (2008), quienes crearon una metodología para el monitoreo de
los percentiles de la distribución BS. Cartas de control para la media y el tiempo
acumulado de procesos de producción gobernados por una distribución BS no han
sido propuestas.
     El objetivo principal de este artículo es desarrollar una metolodogía de cartas
de control para la media y el tiempo acumulado de fallas de un proceso basadas
en la distribución BS. Específicamente, en este artículo: i) introducimos la distri-
bución BSsum; ii) desarrollamos cartas de control basadas en esta distribución;
iii) implementamos la distribución BSsum en el software R, así como cartas de
control basadas en la distribución BS; iv) llevamos a cabo un estudio de simula-
ción que detecta la sensibilidad de la metolodogía propuesta a salidas de control
del proceso productivo, y v) aplicamos los resultados obtenidos a datos indus-
triales reales. Cabe destacar que en este artículo discutimos también los aspectos
computacionales de este trabajo. Específicamente, en dos apéndices localizados
después de las conclusiones, discutimos una nueva versión del paquete bs llama-
da bs 2.0 y un paquete para la distribución BSsum llamado bssum que contiene
las cartas de control BS. El paquete bs 2.0 es más completo que el bs 1.0, ya
que incorpora, por ejemplo, funciones para datos censurados. Este tipo de da-
tos no son analizados aquí, ya que una metodología como la desarrollada en este
trabajo no puede aplicarse directamente cuando existen datos censurados. Esto
nos propone un desafío para un futuro trabajo. El lector interesado en este ti-
po de métodos, puede revisar Steiner & Mackay (2000), Zhang & Chen (2004)
y Vargas & Montaño (2005). El paquete bs 1.0 puede descargarse desde CRAN
(http://CRAN.R-project.org), mientras que los paquetes bs 2.0 y bssum puede
descargarse desde http://staff.deuv.cl/leiva/archivos.
    El resto de este artículo está organizado como sigue. En la sección 2 proporcio-
namos algunos elementos preliminares de la distribución BS útiles para desarrollar
la metodología propuesta. En la sección 3, introducimos la distribución BSsum.
En la sección 4 discutimos una carta de control para percentiles de la distribución
BS y desarrollamos una nueva metodología para cartas de control basadas en esta
distribución. En esta sección, llevamos a cabo también un estudio de simulación
y dos ejemplos con datos industriales reales. En la sección 5, bosquejamos algu-
nas conclusiones de este trabajo. En la parte final, en dos apéndices analizamos
algunas características de los paquetes bs 1.0, bs 2.0 y bssum.


2. Preliminares
    En esta sección proporcionamos algunas propiedades y características de la
distribución BS.

                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                         151

2.1. Distribución Birnbaum-Saunders
    Una v.a. T con distribución BS tiene dos parámetros, uno de forma (α) y otro
de escala (β), con β siendo además un parámetro de posición, pues corresponde a
la mediana. Esto se denota por T ∼ BS(α, β). Las variables aleatorias BS y normal
estándar, denotadas respectivamente por T y Z, están relacionadas mediante
                         s             2              "s       r #
                                2
                    αZ        αZ                      1     T       β
           T =β        +            + 1    y Z=             −               (1)
                     2         2                     α      β       T

Esto nos permite llegar a
                                                   
                                       1 T    β
                               W =          +   − 2   ∼ χ2 (1)                               (2)
                                       α2 β   T
cuyo resultado es útil para bondad de ajuste y detectar datos atípicos mediante la
distancia de Mahalanobis. Si T ∼ BS(α, β), entonces las siguientes características
se cumplen. La f.d.p. de T es

            1          h            i t−3/2 [t + β]
  fT (t) = √ exp − 2α1 2 βt + βt − 2          √       ,             t > 0, α > 0, β > 0      (3)
            2π                             2α β
La función de distribución acumulativa (f.d.a.) de T es
                                       q         q 
                                                     β
                FT (t) = P(T ≤ t) = Φ α1       t
                                               β −   t                  t>0                  (4)

donde Φ(·) es la f.d.a. de Z ∼ N(0, 1). La función cuantil (f.q.) de T (cuantil
q-ésimo) es
                                                 q           2
                                   β                      2
                 t(q) = FT−1 (q) =         αz(q) + {αz(q)} + 4 ,         0<q<1               (5)
                                  4

donde FT−1 (·) es la función inversa de FT (·) y z(q) es el cuantil q-ésimo de Z ∼
N(0, 1). Por tanto, desde (5), t(0.5) = β y así β es la mediana del modelo BS,
tal como fue mencionado. Algunas propiedades de T ∼ BS(α, β) son: (i) c T ∼
BS(α, cβ), con c > 0, y (ii) 1/T ∼ BS(α, 1/β). Estas propiedades indican que la
distribución BS pertenece a las familias de transformaciones de escala y cerradas
bajo recíproco. El momento k-ésimo de T está dado por
                   k  X j  
      k
                 X
                  k   2k     j   (2k − 2j + 2i)! h α i2[k−j+i]
 E T           =β                                              ,               k = 1, 2 . . . (6)
                  j=0
                      2j i=0 i 2k−j+i (k − j + k)! 2

La media, la varianza y los coeficientes de variación (CV), sesgo (CS) y curtosis
(CC) de T están dados respectivamente por
                                                              √
           β      2
                                 β2  4       2
                                                               5α4 + 4α2
   E[T ] =    2 + α , V[T ] =         5α + 4α , CV[T ] =                      (7)
           2                       4                             α2 + 2

                                             Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

152                      Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

                          44α3 + 24α                         558α4 + 240α2
             CS[T ] =                     y   CC[T ] = 3 +                              (8)
                          [5α2 + 4]3/2                         [5α2 + 4]2
Entonces, desde (8), CS[T ] → 0 y CC[T ] → 3, cuando α → 0, es decir, cuando
α es pequeño, el sesgo y la curtosis de la distribución BS se acercan al sesgo y la
curtosis de la distribución normal degenerando en el parámetro β. Los CV, CS y
CC son invariantes bajo escala, es decir, estos coeficientes son funciones indepen-
dientes del parámetro de escala β. Por otra parte, si T tiene una distribución BS
con parámetros α y β y ya que 1/T tiene también una distribución BS con los
correspondientes parámetros α y 1/β, respectivamente, entonces se tiene que
                                            
                   1      1  2               1       1  4         
               E      =      α +2     y V         =        5α + 4α2             (9)
                  T      2β                   T      4β 2

    La figura 1 muestra el comportamiento de la f.d.p. de la distribución BS para
algunos valores del parámetro de forma α. Note que a medida que α decrece, la
f.d.p. es aproximadamente simétrica. Gráficos para diferentes valores de β no se
han considerado, porque al ser éste un parámetro de escala y de posición, la forma
de la f.d.p. no cambia al variar este parámetro. Así, sin pérdida de generalidad,
hemos considerado β = 1 en esta figura.
                          1.2




                                                           α = 0.5
                                                           α = 0.7
                                                           α = 0.9
                          1.0




                                                           α = 1.5
                                                           α=2
                          0.8
                  f(t)

                          0.6
                          0.4
                          0.2
                          0.0




                                0    1        2       3      4       5

                                                  t

                          Figura 1: f.d.p. de T ∼ BS(α, β = 1.0).




2.2. Métodos de estimación para la distribución BS
    Se han planteado varios estimadores para los parámetros de forma α y de
escala β de la distribución BS. A continuación se presentan tres métodos para
estimar estos parámetros. Estos métodos son el de verosimilitud máxima (VM),
uno gráfico que permite la estimación de α y β por mínimos cuadrados y otro de
momentos modificado; ver Birnbaum & Saunders (1969a), Pérez & Correa (2008),
Chang & Tang (1994) y Ng, Kundu & Balakrishnan (2003). Para cada uno de estos

                                         Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                        153

métodos, considere que T1 , . . . , Tn es una muestra aleatoria de tamaño n, donde
Ti ∼ BS(α, β), para i = 1, . . . , n.


2.2.1. Método de verosimilitud máxima

   La función de log-verosimilitud para α y β está dada por

                                    Xn                        
            n             n                           1 ti   β
  ℓ(α, β) ∝ 2 − n log(α) − log(β) +     log(ti + β) − 2    +                              (10)
           α              2         i=1
                                                     2α β    ti

Derivando (10) con respecto a los parámetros α y β, se obtiene, respectivamente,
                                       n            
           ∂ℓ(α, β)           2 n n X 1 ti         β
                          = − 3 − +              +        y                               (11)
             ∂α               α    α i=1 α3 β      ti
                                   n 
                                   X                 n         
           ∂ℓ(α, β)            n        1        1 X ti       1
                          = −    +            + 2           −                             (12)
             ∂β               2β i=1 ti + β     2α i=1 β 2    ti

Al igualar ecuaciones de log-verosimilitud dadas en (11) y (12) a cero, se obtiene
                               n
                                    (  )
                      1X
                      2       ti    βb
                  α
                  b =            +       −2 y                                             (13)
                      n i=1   βb ti
                             n                n
                                                  (         )
                          2b X                  X         b
                        α
                       2b  β         1        1     t i   β
                  b2 =
                  α                         +           −                                 (14)
                        n         ti + βb
                                    i=1
                                              n     βb ti    i=1

Considere la media aritmética y la media armónica de un conjunto de números
positivos, digamos t1 , . . . , tn , respectivamente, dadas por
                                    n
                               1X                          1
                          s=         ti      y   r =  1 Pn                              (15)
                               n i=1                     n    i=1 1/ti

                                                          P
Considere además una función media armónica K(x) = n/ ni=1 {1/(x + ti)}, para
x > 0. Sustituyendo s y r y K(x) en (13) y (14), se obtiene

                                             s      α2 βb
                                                βb 2b
                               b2
                               α        =      − +                 y                      (16)
                                            βb r      b
                                                   K(β)
                               βb                b2 βb
                                                 α
                                        =   1+                                            (17)
                                r                   b
                                                 K(β)

                                               b
                                           b β)/r
Si se sustituye (16) en (17), se obtiene βK(        = K(β)     b βb + β/r
                                                          b + β[s/      b − 2],
               b2    b          b              b
de modo que β − β[2r − K(β)] + r[s + K(β)] = 0. Ahora, tomando g(x) =
x2 − x[2r − K(x)] + r[s + K(x)], se tiene que el estimador de VM de β, digamos
b es la solución de g(x) = 0, la cual es única ya que 0 < x < ∞ y s > βb > r; ver
β,

                                            Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

154                   Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

                                                                   b, queda
Birnbaum & Saunders (1969a). Así, el estimador de VM de α, digamos α
                         b
expresado en términos de β mediante
                                  "          #1/2
                                     s   βb
                           α
                           b =         + −2                            (18)
                                    βb r

mientras que βb debe obtenerse usando un método numérico iterativo por lo que se
puede usar la mediana muestral como valor de partida o la estimación media-media
para β propuesta por Birnbaum & Saunders (1969a) y dada por β = [sr]1/2 .

2.2.2. Método de mínimos cuadrados

   Desde (4) se tiene que
                                        p √ −1
                             t=β+α       β t Φ (FT (t))                               (19)

     Note que (19) no es una función lineal en t, lo que es esencial para gráficos de
probabilidad
      √        de bondad de ajuste. Se puede eludir este problema reemplazando
p = t Φ−1 (FT (t)) en (19), dando como resultado la forma lineal y = a + bx,
donde la ordenada  √ es y = t, el intercepto√a = β, la abscisa es x = p y la pen-
diente es b = α β, es decir, t = β√+ α β p. Luego, se debe graficar ti versus
pi , para i = 1, . . . , n, donde pi = ti Φ−1 (F (ti )). Existen varias opciones para
obtener Fn (ti ). Aquí se utiliza el rango medio, es decir, Fn (ti ) = [i − 0.3]/[n + 0.4].
Así, este método puede usarse como una herramienta de bondad de ajuste para
detectar si un conjunto de datos podría o no provenir de una distribución BS. En
particular, si el gráfico de ti versus pi , para i = 1, . . . , n, sigue aproximadamente
una línea recta, entonces esto es una indicación de que la muestra aleatoria podría
provenir de una distribución BS. Chang & Tang (1994) obtuvieron estimaciones
del intercepto a y de la pendiente b mediante el método de cuadrados mínimos, lo
que es denotado por e     a y eb, respectivamente. Ellos indicaron que una vez obtenidas
estas estimaciones, uno puede determinar los parámetros de la distribución BS
mediante las expresiones
                                                       eb
                                      βe = e
                                           a y α e= √
                                                         a
                                                         e

2.2.3. Método de momentos modificados

    En el caso de distribuciones de dos parámetros, sus estimadores de momentos
se obtienen igualando los primeros dos momentos poblacionales a sus momentos
muestrales correspondientes. Por tanto, los estimadores de momentos de α y β
de la distribución BS se pueden obtener como las soluciones
                                                          √      de α y β de estas
ecuaciones de momentos. Si el CV muestral es mayor que 5, entonces el estimador
                                                                             √
de momentos de α no existe. Por el contrario, si el CV es menor que 5, el
estimador de momentos sí existe, pero el estimador de β no es único. En lugar de
utilizar expresiones para los momentos de la distribución BS dadas en (7), Ng et al.
(2003) propusieron utilizar las expresiones del lado izquierdo de las ecuaciones (7)

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  155

y (9) e igualarlas a sus momentos muestrales correspondientes. En este caso, se
tienen las ecuaciones de momentos
                                                      
                              1          1    1      1
                     s = β 1 + α2    y     =     1 + α2                   (20)
                              2          r    β      2

Resolviendo las ecuaciones dadas en (20) para α y β, se obtienen las estimaciones
de momentos modificados para α y β denotadas por α y β como
                               1/2
                          s 1/2
                    α= 2        −1                 y   β = [s r]1/2                 (21)
                          r

2.3. El modelo BS como una distribución de vida
    Una de las principales herramientas del análisis de confiabilidad es la función
tasa de riesgo (f.r.) o tasa de fallas. En la ciencia actuarial, por ejemplo, la f.r. es
la probabilidad por año que una persona de una edad determinada muera en el
instante siguiente, expresada como una tasa de mortalidad por año. Una propiedad
de la f.r. es que hace posible caracterizar el comportamiento de las distribuciones
de vida. Este tipo de distribuciones describen los tiempos de vida de unidades has-
ta la ocurrencia de una falla, pudiendo estas unidades ser, por ejemplo, sistemas,
componentes, órganos, personas o productos; para más detalles acerca de distri-
buciones de vida, ver Marshall & Olkin (2007) y Saunders (2007). Por ejemplo,
modelos de probabilidad con densidades con formas similares en algunos casos tie-
nen f.r. distintas. Éste es el caso de las distribuciones BS, Gaussiana inversa (GI),
lognormal, gamma y Weibull; ver Balakrishnan, Leiva & López (2007). Para revi-
sar algunas relaciones entre las distribuciones BS y GI, ver Balakrishnan, Leiva,
Sanhueza & Cabrera (2009). Por tanto, es muy importante tener en cuenta la f.r.
para seleccionar o descartar distribuciones, incluso cuando no se estén analizando
datos de tiempos de vida. Por ejemplo, si la f.r. es creciente, la probabilidad de
sobrevivencia disminuye con el tiempo. Este tipo de f.r. puede considerarse para
modelar tiempos de vida cuando el desgaste o envejecimiento está presente. Sin
embargo, una f.r. creciente puede ser inadecuada cuando se modela mortalidad
humana, ya que, en este caso, el riesgo está disminuyendo, se estabiliza durante
un período y luego éste es cada vez mayor, de manera que la forma que se debe
suponer para la f.r. es aquella conocida como gráfico de bañera (en inglés bathtub).
Otro tipo de f.r. tiene forma de bañera invertida, la que aparece con frecuencia
cuando se analizan datos de fatiga y de contaminación ambiental. Una f.r. decre-
ciente puede ser adecuada para modelar la sobrevivencia después de una cirugía
exitosa, cuando hay un riesgo inicial alto causado, por ejemplo, por una infección o
hemorragia, pero este riesgo comienza luego a disminuir a medida que el paciente
se va recuperando. Por último, existen casos de f.r. constante, la que se observa,
por ejemplo, cuando se estudia la duración de chips de computadores, los que no
envejecen con el tiempo.
    Distribuciones de vida que modelan los diferentes tipos de riesgo mencionados
arriba pueden escogerse mediante la tasa de falla. Entonces, establecer la forma
de la f.r. que un conjunto de datos tiene es de vital importancia en análisis de

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

156                    Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

confiabilidad para determinar la distribución que estos datos pueden tener. La
confiabilidad o sobrevivencia se define como la probabilidad de que una entidad
sobreviva o funcione adecuadamente en un período de tiempo t; ver Lawless (1982).
Así, si T es el tiempo de vida de una unidad, entonces la función de confiabilidad
(o sobrevivencia), lo cualR abreviamos como f.c., al tiempo t está dada por RT (t) =
                            ∞
P(T ≥ t) = 1 − FT (t) = t fT (s) ds, para t > 0, donde fT (·) y FT (·) son la f.d.p.
y la f.d.a. de T , respectivamente. La f.r. es un indicador muy importante en el
análisis de tiempos de vida y se define como la tasa instantánea de fallas en el
tiempo t + △t, dado que la unidad ha sobrevivido a t. Entonces, la f.r. de una v.a.
T es
                      P(t < T < ∆t|T > t)   fT (t)    d log(RT (t))
  hT (t) = lı́m△t→0                       =        =−               ,          t > 0 (22)
                              ∆t            RT (t)          dt

donde 0 < RT (t) < 1. La f.d.p. puede estimarse fácilmente en forma empírica
a través de un histograma. Sin embargo, una estimación como ésa para la f.r.
no es fácil. Una herramienta que permite determinar la forma de la f.r. es el
gráfico TTT (en inglés, total time on test ). Específicamente, si T es una v.a.
                                                             R F −1 (u)
positiva, sus funciones TTT y TTT escalada son HT−1 (u) = 0 T           RT (y) dy y
WT (u) = HT−1 (u)/HT−1 (1), respectivamente, para 0 < u < 1. La función TTT
escalada WT (·) puede aproximarse en forma empírica mediante
                              Pk
                                i=1 T(i) + [n − k] T(k)
               Wn (k/n) =            Pn                 ,   k = 1, . . . , n         (23)
                                        i=1 T(i)

donde T(i) es el estadístico de orden
                                                 permite construir el gráfico TTT
                                       i-ésimo. Esto
empírico mediante los puntos k/n, Wn (k/n) . Así, por medio de este gráfico se
puede detectar el tipo de f.r. que los datos tienen. En la figura 8 (izquierda) es
posible observar diferentes formas teóricas para el gráfico TTT, las cuales están
asociadas con la f.r. respectiva. Si este gráfico arroja una curva cóncava, la f.r. es
creciente. Por el contrario, si esta curva es convexa, la f.r. es decreciente. Ahora
bien, si el gráfico TTT produce una curva que es primero cóncava y luego convexa,
la f.r. tiene forma de bañera invertida. Si esta curva es convexa y luego concava, la
f.r. tiene forma de bañera. Por último, si el gráfico TTT produce una línea recta,
la f.r. es constante, como es el caso de la distribución exponencial. Así, el gráfico
TTT nos puede dar una indicación del tipo de distribución asociada con los datos;
ver la figura 2.
     El modelo BS ha sido usado ampliamente como distribución de vida debido a
la justificación física que lo originó; ver Birnbaum & Saunders (1969b) y Johnson
et al. (1995, pp. 651-652). Si T ∼ BS(α, β), entonces la f.r. de T es
                                   p        p     
                          φ [1/α][ t/β − β/t] t−3/2 [t + β]
                 hT (t) =            p        p         √       t>0             (24)
                            Φ [1/α][ t/β − β/t] 2 α β

donde φ(·) es la f.d.p. N(0,1). La figura 3 (izquierda) muestra que la f.c. BS decrece
a medida que α aumenta. La figura 3 (derecha) indica que la f.r. BS tiende a ser
creciente a medida que α decrece.

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                                                                                         157

                                W (u) 1.0
                                 T




                                                        g
                                                     sin
                                                 rea
                                                                                                                  tub
                                                                                                              bath




                                                inc
                                                                                                        rse
                                                                                                   inve



                                                                         n   t
                                                                      ta




                                                                                    b
                                                                 ns




                                                                                     tu
                                                            co




                                                                                 bath
                                                                                                   ing
                                                                                                 as
                                                                                             cre
                                                                                          de



                                          0.0                                                                               1.0
                                                                                                                                  u


                   Figura 2: Curvas TTT para distribuciones con la f.r. indicada.




                                                                                                   2.0
        1.0




                                                α = 0.5                                                                                           α = 0.5
                                                α = 0.7                                                                                           α = 0.7
                                                α = 0.9                                                                                           α = 0.9
        0.8




                                                α = 1.5                                                                                           α = 1.5
                                                                                                   1.5



                                                α=2                                                                                               α=2
        0.6




                                                                                          h(t)
 R(t)




                                                                                                   1.0
        0.4




                                                                                                   0.5
        0.2
        0.0




                                                                                                   0.0




               0     2      4         6               8                  10
                                                                                                              0         1             2       3     4       5
                                 t
                                                                                                                                          t

              Figura 3: f.c. (izquierda) y f.r. (derecha) BS para diferentes valores de α.



3. Distribución BSsum
    En esta sección introducimos algunas propiedades y características de la dis-
tribución BSsum.


3.1. Vida útil de un sistema de k componentes independientes
    Un sistema se muestra consistente cuando la primera unidad falla y la segunda
unidad, sin demora, se hace cargo de la operación. Este proceso continúa hasta
que todas las k unidades que componen el sistema han fallado. Esto se conoce
como sistema “standby”. Considere Ti como la vida útil de la unidad i-ésima en
el sistema, para i = 1, . . . , k, y f como la f.d.p. para todos los Ti , que se suponen
independientes. Considere además que Yk es la vida útil del sistema de k unidades

                                                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

158                  Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera


           Pk y fk es la f.d.p. de Yk , para k ∈ N. Claramente, se puede concluir
independientes
que Yk = i=1 Ti . Es posible establecer una relación entre las funciones f y fk por
medio de sus transformadas de Laplace. Específicamente, para cualquier función
g definida entre (0, ∞), digamos
                         R∞      Lg, cuando existe, es la transformada de Laplace
definida como Lg(s) = 0 exp(−s u) g(u) du, para s > 0. La relación existente
entre las funciones f y fk es Lfk = [Lf ]k . Por tanto, para obtener la distribución
BSsum se debe calcular la transformada de Laplace de la f.d.p. BS, elevarla a la
potencia k (donde k es el número de términos de la suma) y después calcular la
transformada de Laplace inversa de esta potencia.


3.2. Distribución BSsum
   Considere fα,β como la f.d.p. BS con parámetros α y β definida en (3). Sin
pérdida de generalidad, se puede tomar el parámetro de escala β = 1 y aplicar la
transformada de Laplace a esta f.d.p. Así, la transformada de Laplace de fα,1 es
                                       r     r 
                              exp α12      π    π        √
                  Lfα,1 (s) =    √           +     exp(−2 ua)                     (25)
                               2α 2π       u    a

donde u = s + a y a = 1/2α2 . Se define la función q(·) como
                                               √ 
                              1       1       [1 − s]
                       q(s) =     1 + √ exp                                       (26)
                              2        s         α2

Después de algunos cálculos se desprende que Lfα,1 (s) = r[1+2α2 s]. Este resultado
se debe elevar a la cantidad de términos que tiene la suma. Para esto se define
Q(s) = q(s)k y g = k/α2 . Entonces, se obtiene
                          k                      k  
           exp(g)      1             √     exp(g) X k 1             √
  H(s) =       k
                   1 + √      exp(−g  s) =     k          i/2
                                                              exp(−g s)           (27)
             2           s                   2    i=0
                                                      i s

   Luego, considere µi (t) con

                                          1          √
                             Lµi (s) =          exp(− s)                          (28)
                                         si/2
y una función z(t), tal que Lz(s) = H(s). Sustituyendo las ecuaciones (27) y(28)
en Lz(s), se tiene que

                                      k  
                               exp(g) X k i
                       Lz(s) =             g Lµi (g 2 s)                          (29)
                                 2k i=0 i

lo cual implica
                                        k  
                                 exp(g) X k i−2  t 
                        z(t) =               g µi g2
                                   2k i=0 i


                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  159

Así, después del uso de algunos teoremas de la transformada de Laplace, la f.d.p.
BSsum es
                                           k  
                            a             X    k i−2  a t 
                   fk (t) = k exp(g − at)         g µi g2                    (30)
                           2              i=0
                                               i

donde a = 1/2α2 y g = k/α2 . La f.d.a. de Yk , que es la suma de v.a. BS, está dada
                        Rt
por Fk (t) = P(Yk ≤ t) = 0 fk (u) du, para t > 0, donde fk (t) está dada en (30),
esto es,

                                Xk h             i
                 1
     Fk (t) =     k
                    exp(g − at)      li g i−2 µi ag2t + Φ(α−1 ϕk (t)),   t>0        (31)
                2               i=2

                                                    √    √
donde li = li+2 − ki , con lk+2 = lk+1 = 0 y ϕm (t) ≈ t−m/ t, para m = 1, 2, . . . ,
y i = 2, . . . , k.


3.3. Análisis de forma
   La figura 4 (izquierda) muestra gráficas para la f.d.p. de la suma de cinco v.a.
BS para diferentes valores del parámetro de forma α. Se ve que a medida que el
parámetro de forma α crece, la forma de la distribución es más sesgada hacia la
derecha. La figura 4 (derecha) muestra gráficas de la f.d.a. BSsum con parámetro
de forma α = 1.5 y escala β = 1. Se ve que a medida que se suman más v.a. la
forma de la f.d.p. tiende a ser más simétrica.


4. Cartas de control para la distribución BS
   En esta sección introducimos dos cartas de control basadas en la distribución
BS. La primera de ellas es una carta de control bootstrap para percentiles BS
disponible en la literatura y propuesta por Lio & Park (2008). La segunda es una
nueva carta propuesta en este artículo.


4.1. Carta de control bootstrap para percentiles BS
    Como se mencionó, la carta de control T clásica de Shewhart supone que los
datos observados en el proceso provienen de una distribución normal. No obstan-
te, cuando la distribución es desconocida o no normal, la distribución muestral
del estimador del parámetro de interés para controlar el proceso puede no estar
disponible en teoría y así los límites de control no pueden obtenerse. El método
bootstrap se puede utilizar para construir los límites para el seguimiento de un
determinado percentil de la distribución BS. Si bien el método funciona para cual-
quier percentil, la preocupación por parte de los ingenieros está especialmente en
los percentiles inferiores, ya que un cambio a la baja en un percentil inferior de la
distribución puede ser algo más grave que en otro tipo de percentil.

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

160                            Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera




                                                                               1.0
          0.30
                                              ___k=5___                                                           ___k=5___
                                              α = 0.5 β = 2                                                       α = 0.5 β = 2




                                                                               0.8
          0.25
                                              α = 0.9 β = 2                                                       α = 0.9 β = 2
                                              α = 1.3 β = 2                                                       α = 1.3 β = 2
          0.20




                                                                               0.6
                                                                      F_k(t)
 f_k(t)

          0.15




                                                                               0.4
          0.10




                                                                               0.2
          0.05




                                                                               0.0
          0.00




                                                                                     0   20        40        60             80    100
                 0   20        40        60             80      100
                                                                                                        t
                                    t




                                                                               1.0
          0.20




                                                                               0.8
                                              α = 1.5 β = 1                                                       α = 1.5 β = 1
                                              ___k=2___                                                           ___k=2___
                                              ___k=3___                                                           ___k=3___
          0.15




                                              ___k=4___                                                           ___k=4___
                                                                               0.6
                                                                      F_k(t)
 f_k(t)

          0.10




                                                                               0.4
                                                                               0.2
          0.05




                                                                               0.0
          0.00




                                                                                     0        10        20             30         40
                 0        10        20             30            40
                                                                                                        t
                                    t
Figura 4: f.d.p. (izquierda) y f.d.a. (derecha) de la distribución BSsum para diferentes
          valores de α y k.



4.1.1. Construcción de la carta de control bootstrap

    Para construir una carta de control para percentiles BS asumiendo que el pro-
ceso es estable y está bajo control se debe seguir un algoritmo que contiene los
siguientes pasos de acuerdo a lo mencionado en Lio & Park (2008):
(B1) Obtener k muestras aleatorias independientes de tamaño nj , para j = 1, . . . , k,
     asumiendo que provienen de una distribución BS con parámetros α y β des-
     conocidos, donde las observaciones de la muestra j-ésima se denotan como
     tij , para i = 1, . . . , nj .
(B2) Encontrar los estimaciones de VM de α y β con la muestra combinada de
                  Pk
     tamaño N = j=1 nj .
(B3) Generar observaciones t∗1 , t∗2 , . . . , t∗m mediante el método bootstrap de tama-
     ño m desde una distribución BS y utilizar las estimaciones obtenidas en el

                                                              Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  161

     paso (B2). Aquí, m es el tamaño de muestra, el cual se usa en el futuro como
     tamaño de los subgrupos.
(B4) Encontrar las estimaciones de VM de α y β basadas en la muestra generada
     en el paso (B3) y denotarlas como α b∗ y βb∗ .
                                                         ∗         2            2
                                          t∗p = [βb∗ /4] α
(B5) Calcular las observaciones bootstrap b                      α∗ z(p)2 +4]1/2 ,
                                                         b z(p)+[b
     donde p representa el percentil que se quiere monitorear y z(p) es el cuantil
     p-ésimo de la distribución N(0, 1), para la muestra bootstrap del paso (B3)
     y con las estimaciones obtenidas en el paso (B4).
(B6) Repetir los pasos (B3), (B4) y (B5) una gran cantidad de veces, obtenien-
     do B (por ejemplo, B = 10000) muestras bootstrap de b        tp , denotada por
     t∗p1 , . . . , b
     b              t∗pB .
(B7) Hallar los percentiles (γ/2) × 100 % y (1 − γ/2) × 100 % usando la mues-
     tra bootstrap obtenida en paso (B6). Estos percentiles son los LCI y LCS,
     respectivamente.
Ejemplo 1. Para ilustrar el procedimiento de la carta de control BS bootstrap,
considere el monitoreo de la resistencia a la ruptura de un material de aluminio.
Para ello se han simulado datos de un proceso productivo de hojas de aluminio
6061-T6. Así, se simularon veinte grupos de tamaño cinco en forma independiente
desde un proceso bajo control con distribución BS de parámetros α = 0.280 y
β = 1.358. Estos veinte subgrupos se presentan en la tabla 1. A partir de estos
datos simulados se obtienen los límites de control bootstrap para el monitoreo
del primer percentil de la distribución BS, realizando B = 10000 veces los pasos
(B2)-(B7). Así, el LCI y el LCS de la carta de control para monitorear el primer
percentil de la distribución BS con razón de falsa alarma δ = 0.003 son LCI= 0.920
y LCS = 1.874, respectivamente; ver el libro de Duncan (1996) para más detalles
del concepto de falsa alarma. Se supone ahora que el proceso se ha convertido en
uno fuera de control. Entonces, se simularon veinte subgrupos de tamaño cinco
correspondientes a un modelo BS cuyo parámetro de forma ha cambiado a α =
0.878. Estos datos se presentan también en la tabla 1. La figura 5 muestra la
carta de control generada mediante el método bootstrap para el monitoreo de
la resistencia a la ruptura a través del primer percentil de la distribución BS.
Los límites se obtienen a partir de la muestra bajo control. Se grafican los 20
subgrupos que se asumen como fuera de control. Esto es para evidenciar si la
carta puede detectar rápidamente una señal fuera de control o no. El límite central
(LC) también está incluido en la carta de control. Esto es para mostrar que la
distribución muestral del primer percentil de la distribución BS es asimétrica. Se
ve claramente que el proceso inmediatamente da señales de estar fuera de control,
ya que sólo seis puntos de los veinte subgrupos están dentro de los límites y sólo
uno de éstos se encuentra por sobre el límite central.


4.2. Cartas de control T para la distribución BS
   Como se mencionó, una gran cantidad de datos generados desde procesos pro-
ductivos siguen distribuciones asimétricas, tal como ocurre con los tiempos de
vida. Cartas de control para estas distribuciones son de gran importancia para el

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

162                                               Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

control adecuado de los procesos en cuestión. En la subsección 4.1.1, se mostró la
única carta de control que se ha desarrollado para la distribución BS. Los pocos
desarrollos de cartas de control para esta distribución se deben básicamente a que
esta distribución no posee la propiedad reproductiva. Por tanto, cartas de control
para el monitoreo del tiempo acumulado o promedio hasta la ocurrencia de m
fallas para esta distribución no han sido implementadas, ya que éstas necesitan de
la distribución BSsum.

Tabla 1: datos simulados de tiempos de falla por fractura debido a estrés de piezas de
         aluminio 6061-T6.
 Subgrupo      Datos de un proceso bajo control                                         Datos de un proceso fuera de control
    1       1.140   1.430   1.076   2.113    1.489                                     0.280  8.532    0.627   0.767    0.414
    2       1.080   1.556   1.669   1.595    1.247                                     0.519  1.290    1.689   2.051    1.592
    3       2.066   1.514   1.142   0.738    1.857                                     2.344  0.717    1.384   0.807    4.217
    4       1.341   1.352   1.767   1.708    1.603                                     0.416  3.147    0.565   1.083    0.753
    5       1.754   1.689   1.387   0.784    1.615                                     1.511  1.688    0.369   2.564    0.536
    6       1.337   1.300   0.902   1.188    1.526                                     0.219  0.772    1.173   0.807    1.649
    7       1.981   1.320   1.513   1.338    0.926                                     1.436  3.991    0.957   1.344    1.907
    8       1.209   1.216   1.336   1.845    1.680                                     1.726  0.771    5.854   1.631    3.047
    9       1.297   1.265   1.650   1.586    1.121                                     0.988  0.854    7.217   3.632    1.221
    10      1.115   1.504   1.683   1.316    1.736                                     4.562  1.186    4.448   1.575    0.595
    11      1.518   1.145   1.494   0.992    2.022                                     4.474  0.436    2.346   0.444    0.568
    12      2.346   1.226   1.015   1.592    1.308                                     0.546  1.198    2.190   3.836    2.028
    13      2.625   1.343   1.646   1.369    1.104                                     0.435  1.126    5.999   1.145    1.155
    14      1.432   0.824   2.040   1.417    2.470                                     1.779  0.703    1.221   3.087    0.524
    15      1.551   1.114   1.610   1.047    0.958                                     1.946  0.532    2.614   1.399    5.211
    16      1.473   1.200   1.358   1.387    1.152                                     2.201  0.624    4.550   0.886    1.387
    17      1.159   1.308   1.885   0.890    1.603                                     0.565  3.595    1.409   0.303    0.767
    18      1.490   1.826   1.247   1.506    1.463                                     1.531  1.391    1.639   3.103    2.940
    19      1.167   1.900   1.876   1.651    2.108                                     0.532  0.774    0.817   0.537    5.010
    20      1.587   0.952   1.157   0.966    1.190                                     1.436  1.117    1.044   1.038    0.816
                                            2.5
               Valor del primer percentil




                                                                                                      LCS = 1.87
                                            2.0
                                            1.5




                                                                                                      LC = 1.30
                                            1.0




                                                                                                      LCI = 0.92
                                            0.5




                                                    21   23   25   27   29   31   33   35   37   39    41    43

                                                                        Número de muestra
                                                  Figura 5: Carta de control bootstrap BS.




                                                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  163

4.2.1. Construcción de la carta de control T

    Siguiendo la propuesta de Surucu & Sazak (2009), implementamos cartas de
control para monitorear la ocurrencia de fallas de un proceso que genera datos
provenientes de una distribución BS. La ventaja de la metodología desarrollada
aquí frente a la carta de control creada (Surucu & Sazak 2009), donde se tuvo
que aproximar la distribución de la suma de v.a. Weibull con tres parámetros a
la distribución normal y así aproximar los límites de control, es que al tener im-
plementada la distribución BSsum en forma exacta, los límites de control para la
distribución BS también lo son. Lo primero que se debe decidir cuando se quiere
monitorear el tiempo de ocurrencia de fallas en un proceso productivo es el nú-
mero de fallas que se van a monitorear. Este número se denota por m. Una vez
tomada esta decisión, para construir una carta de control para la media T basada
en la distribución BS, asumiendo que el proceso es estable y está bajo control,
proponemos un algoritmo con los siguientes pasos:

(C1) Registrar los tiempos de fallas, denotados por Ti , para i = 1, 2, . . . , k, los
     cuales son v.a. i.i.d. con distribución BS. Estos tiempos deben tomarse des-
     de un proceso que esté bajo control, ya que son ocupados para determinar
     los límites de la carta de control.
(C2) Calcular el tiempo acumulado hasta la ocurrencia de la falla m-ésima, ge-
     nerando
     Pi m    n muestras de tamaño m, el cual se obtiene mediante la v.a. Yi =
       j=m[i−1]+1 Xj , para i = 1, 2, . . . , n.

(C3) Estimar los parámetros de la distribución de la suma de m variables alea-
     torias BS para la muestra obtenida en el paso (C2). Esto se puede realizar
     mediante la función estbssum() del paquete bssum; ver detalles en Apéndice
                                          bbssum y βbbssum .
     2. Estas estimaciones se denotan por α
(C4) Calcular el LCI y el LCS de la carta de control, los que están determina-
     dos por los percentiles (γ/2) × 100 % y (1 − γ/2) × 100 % de la distribución
     BSsum, respectivamente. Estos percentiles se pueden obtener con la función
     qbssum() del paquete bssum. Se debe mencionar que en esta carta de con-
     trol no tiene mucho sentido incorporar el LC de control, ya que éste es más
     apropiado para datos que presentan símetría. Sin embargo, con el objetivo
     de detectar si existe aleatoriedad en los datos, se ha construido igualmente
     un LC basado en la mediana.
(C5) Finalmente, determinados los límites de control de la carta, se pueden grafi-
     car los tiempos acumulados de fallas, para así corroborar que estos tiempos
     de fallas están bajo control.

    Ahora, estamos en condiciones de monitorear cualquier conjunto de datos que
siga una distribución BS para los que se desee saber su estado de control o fuera
de control en relación al tiempo acumulado hasta la ocurrencia de m fallas. Si los
tiempos graficados están dentro de los límites de control y no presentan un com-
portamiento anómalo, se juzga que el proceso está bajo control. Por el contrario, si
los tiempos están por debajo del LCI, se concluye que las fallas del proceso están

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

164                  Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

ocurriendo con demasiada frecuencia y se juzga que el proceso está fuera de con-
trol. Ahora bien, si los tiempos están por sobre el LCS, se concluye que las fallas
están ocurriendo lentamente, lo cual es un buen indicador del proceso productivo.


4.3. Implementación
    Aquí ilustramos mediante un ejemplo la metodología de construcción de cartas
de control desarrolladas para la distribución BS. Específicamente, presentamos una
carta de control para el monitoreo de la ocurrencia de fallas de un proceso que
genera datos provenientes desde una distribución BS. Esta carta de control está
implementada en el paquete bssum e incorpora todos los pasos de la metodología
de construcción en una única función.

Ejemplo 2. Para ilustrar el procedimiento de construcción de la carta de control
para la ocurrencia de fallas de un proceso que genera datos provenientes desde una
distribución BS, se usan los datos presentados en Cheng & Xie (2000) empleados
allí para ilustrar cartas de control para la distribución lognormal. Estos datos se
muestran en la tabla 2, representan los tiempos de falla de válvulas en un proceso
industrial y se encuentran implementados en el paquete bssum con el nombre de
valve.

Tabla 2: Tiempos de falla (en horas) de la válvula i-ésima en la muestra j-ésima indi-
         cada.
  j                   tij                      j                   tij
 1     4.55   4.99   3.62   3.52   3.77       16   2.53    4.16   3.78    3.77   1.72
 2     1.93   3.95   4.10   4.16   1.61       17   3.41    3.10   6.02    1.09   2.92
 3     2.22   1.73   5.10   4.52   4.06       18   2.85    4.46   3.17    2.50   3.91
 4     2.71   2.45   4.60   2.09   1.90       19   3.16    3.70   2.61    2.65   3.42
 5     2.91   5.68   4.33   3.51   3.24       20   2.54    4.77   1.63    2.64   3.59
 6     2.20   5.66   3.71   3.35   1.61       21   3.61    2.13   5.08    2.01   1.92
 7     2.82   5.22   3.75   3.50   3.31       22   3.16    4.20   2.32    2.44   1.62
 8     2.76   4.40   3.13   1.55   3.70       23   2.96    6.09   3.78    2.29   4.16
 9     4.98   4.05   4.00   7.20   3.18       24   2.47    3.49   3.38    4.45   2.61
 10    4.88   2.71   3.51   3.15   4.81       25   3.55    3.35   3.18    4.75   8.72
 11    4.50   1.95   3.41   2.87   1.90       26   1.35    2.50   2.51    4.20   3.50
 12    3.07   4.02   4.17   4.33   4.06       27   2.30    2.26   2.22    1.60   9.70
 13    2.39   2.91   3.09   3.15   2.52       28   3.71    3.06   1.53    2.45   6.40
 14    2.92   4.25   3.02   2.26   5.72       29   9.48    1.72   4.20    3.37   5.58
 15    2.56   4.38   1.24   2.62   1.92       30   1.90    2.56   4.28    3.18   1.94

   Para implementar cartas de control para la distribución BS para el proceso de
producción de válvulas, se debe comprobar que los datos de la tabla 2 provienen de
una distribución BS. Para esto se utiliza la función ksbs() de los paquetes bs 1.0 y
bs 2.0; ver detalles en Apéndice 1. A continuación se presentan los resultados de la

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                                                                 165

aplicación de la instrucción data(valve) en el paquete bssum y de la instrucción
ksbs(valve, graph = FALSE, alternative = two.sided) en el paquete bs:
One-sample Kolmogorov-Smirnov test
Data: valve
D = 0.1038
p-value = 0.8702
Alternative hypothesis: two-sided

    Para apoyar la decisión obtenida mediante la prueba de Kolmogorov-Smirnov
(KS) que indica que prácticamente no hay envidencia (valor-p = 0.8702) como
para indicar que los datos no siguen una distribución BS, producimos la figura 6,
la que respalda gráficamente lo indicado por la prueba KS.
                                                        1.0
                                                        0.8
                      Función de distribución teórica

                                                        0.6
                                                        0.4
                                                        0.2
                                                        0.0




                                                              0.0     0.2         0.4         0.6          0.8   1.0

                                                                            Función de distribución empírica

               Figura 6: PP para los tiempos de fallas de las válvulas.


    Con esta buena relación entre la distribución BS y los datos valve, podemos
implementar una carta de control BS que permite monitorear la ocurrencia de fallas
del proceso productivo de válvulas. El monitoreo de la producción de válvulas se
realiza hasta que se acumulan cinco fallas. Una vez determinado esto, se construye
la variable Y usando el paso (C2). En la tabla 3 se muestran estos tiempos.

     Tabla 3: Tiempo acumulado hasta la quinta falla, Yi , para i = 1, 2,. . . , 30.
    1       2        3                                          4        5                6              7         8       9      10
  20.45   15.75    17.63                                      13.75    19.67            16.53          18.60     15.54   23.41   19.06
   11      12       13                                         14       15               16             17        18      19      20
  14.63   19.65    14.06                                      18.17    12.72            15.96          16.54     16.59   15.54   15.17
   21      22       23                                         24       25               26             27        28      29      30
  14.75   13.74    19.28                                      16.40    23.55            14.06          18.08     17.15   24.35   13.86

   A continuación, para la muestra generada de tiempos acumulados Y , se es-
timan los parámetros de la distribución de la suma de m v.a. independientes
BS. Esto se realiza con la función estbssum() del paquete bssum. La instrucción

                                                                            Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

166                  Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

estbssum(5, valve) arroja las estimaciones de α y β de la suma de m v.a. BS
independientes, que son α b = 0.358 y βb = 3.306. Una vez estimados los parámetros,
se deben calcular los límites de la carta de control que monitorea la ocurrencia de
fallas en un proceso productivo. Como se menciona en el paso (C4), los límites
están determinados por los percentiles (γ/2) × 100 % y (1 − γ/2) × 100 % de la dis-
tribución BSsum, respectivamente. A continuación se muestra la instrucción que
calcula estos percentiles en el paquete bssum, que en definitiva son respectivamente
el LCI y el LCS de la carta BS:
> qbssum(q = 0.0027/2, k = 5, alpha = 0.358, beta = 3.306,
+        lower.tail = TRUE)
[1] 10.720
> qbssum(q = 1 - 0.0027/2, k = 5, alpha = 0.358, beta = 3.306,
+        lower.tail = TRUE)
[1] 28.024

    El conjunto de datos de la tabla 3 se usa para construir los límites de control
de la carta, los que son graficados para comprobar que el proceso está bajo control
en relación a los tiempos de fallas. Sin embargo, se necesita un conjunto de datos
simulados con un cambio en el proceso con la idea de ver si la carta de control es
capaz de detectar dicho cambio en los tiempos de fallas. Para esto, se simularon
cincuenta (50) observaciones que representan el tiempo de falla de cincuenta (50)
válvulas desde un proceso fuera de control. Estos datos simulados están cargados en
el paquete bssum con el nombre de valve1. A continuación se muestran los tiempos
acumulados hasta la ocurrencia de cinco (5) fallas en el proceso productivo, a partir
de estos datos simulados. Estos datos se generan usando paso (C2) y se muestran
en la tabla 4.

      Tabla 4: Tiempo acumulado hasta la quinta falla, yi , para i = 1, . . . , 10.
    1      2       3        4        5        6        7        8        9       10
  11.35    13.13   13.77    11.85    11.98    11.56    12.29    12.27    9.99    12.46


    Con la idea de construir la carta de control para la distribución BS, se im-
plementó en el paquete bssum la instrucción chartControlT(), la que incorpora
los pasos (C1)-(C5). Se debe tener en cuenta la cantidad de fallas que son moni-
toreadas, los tiempos de fallas que se utilizan para obtener los límites de control
(valve), los datos a monitorear (valve 1) y la razón de falsa alarma. La ins-
trucción chartControlT(5, valve, valve1, 0.0027) genera la carta de control
graficada en la figura 7 (izquierda). Las primeras 30 muestras corresponden a los
datos con los cuales se obtuvieron los límites de control. Las últimas 10 muestras
corresponden a los datos simulados con un cambio en el proceso. Se ve claramente
que la carta de control para el monitoreo de tiempos de falla detecta rápidamente
el cambio en el proceso.
   A medida que el valor del parámetro α disminuye, la forma de la distribu-
ción BS tiende a ser simétrica. En estos casos sería de gran ayuda tener también
implementada una carta de control basada en la distribución BS para T . Así,

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                                                                                                                      167

primero se debe verificar que los tiempos que se quieren monitorear se distribu-
yan BS y que tengan un comportamiento tendiente a la simetría. En el paquete
bssum, se implementó también una carta de control basada en la distribución
BS para T . Su uso es similar al de la función chartControlT(). La instrucción
chartControlMean(5, valve, valve1, 0.0027) genera la carta de control de la
figura 7 (derecha).

                                                       LCS = 28.02




                                                                                                                              6
                                                                                                                                                      LCS = 5.60
                              25
 Tiempo acumulado de fallas




                                                                                                 Valor del primer percentil

                                                                                                                              5
                              20




                                                                                                                              4
                                                                               Mediana = 16.54

                                                                                                                                                                                  LC= 3.18
                              15




                                                                                                                              3
                              10




                                                       LCI = 10.72

                                                                                                                              2
                                                                                                                                                      LCL= 2.14


                                   1   4   7 10   14    18    22     26   30   34    38   42                                      1   4   7 10   14    18   22     26   30   34    38    42

                                                  Número de muestra                                                                              Número de muestra
Figura 7: Cartas de control para tiempos de fallas acumulado (izquierda) y T (derecha)
          de la distribución BS.




5. Conclusiones
    Debido a que muchos procesos industriales de productos expuestos a fallas
presentan datos con un comportamiento asimétrico, cartas de control basadas en
la Birnbaum-Saunders deberían estar disponibles. A la fecha existe poca litera-
tura disponible en esta dirección, salvo el estudio desarrollado por Lio & Park
(2008) para monitorear percentiles de esta distribución. En el presente trabajo,
hemos desarrollado una nueva metodología para cartas de control basadas en la
distribución Birnbaum-Saunders que permite monitorear la media de procesos de
producción de unidades expuestas a fallas y el tiempo acumulado de estas fallas.
Ya que últimamente el modelo Birnbaum-Saunders se ha considerado más amplia-
mente como una distribución de probabilidades y no sólo como una distribución
de vida, la metodología de cartas de control desarrollada en este trabajo puede
ser también aplicada a otros tipos de procesos y de fenómenos. Para producir
esta metodología, introdujimos e implementamos la distribución de la suma de
variables aleatorias independientes Birnbaum-Saunders. Esta suma no sigue una
distribución Birnbaum-Saunders, lo que fue probado en un estudio de confiabilidad
conducido por Raaijmakers (1980) en donde se obtuvo la distribución de vida de
un sistema compuesto por unidades en standby. Cada una de estas unidades tiene
tiempos de vida independientes que siguen una distribución Birnbaum-Saunders.
Por tanto, la distribución de la vida útil del sistema corresponde a la distribución
de la suma de variables aleatorias independientes Birnbaum-Saunders. La imple-

                                                                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

168                    Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

mentación de esta nueva distribución se desarrolló en el software R en el paquete
bssum. Este paquete contiene funciones de probabilidad, un generador de números
aleatorios y un método de estimación de parámetros para la distribución de la
suma de variables aleatorias independientes Birnbaum-Saunders. Además, agre-
gamos en este paquete dos funciones gráficas que generan las cartas de control
para datos modelados mediante la distribución Birnbaum-Saunders. Estas cartas
permiten monitorear el tiempo acumulado o el tiempo promedio hasta la ocurren-
cia de cierta cantidad de fallas. El paquete bssum es un primer acercamiento a
la implementación de esta distribución en un paquete computacional estadístico.
Éste puede usarse como base para una implementación más completa de esta dis-
tribución tal como ocurre con los paquetes bs y gbs. Otro desafío sobre el que los
autores están trabajando es una metodología como la desarrollada en este artículo
para datos censurados.


Agradecimientos
   Los autores agradecen a los editores Dr. Leonardo Trujillo y Dra. Piedad Ur-
dinola y a dos referees anónimos por sus valiosos comentarios que permitieron
mejorar la versión preliminar de este artículo. Este estudio contó con el apoyo del
proyecto FONDECYT 1080326 del gobierno de Chile.
Apéndice A.
Implementación de la distribución BS
    Aquí se discuten dos implementaciones para la distribución BS en el software
R. La primera de éstas se encuentra en el paquete bs 1.0 elaborado por Leiva et al.
(2006), el que incorpora funciones de probabilidad, de análisis de confiabilidad, de
estimación de parámetros y de bondad de ajuste. El segundo es el paquete bs 2.0,
una implementación elaborada recientemente que es una versión más completa del
paquete bs 1.0. A continuación se detallan algunas de las funciones principales de
ambos paquetes.


Funciones básicas
    Para calcular la f.d.p., la f.d.a. y la f.q. de la distribución BS con parámetros
α y β se usan las funciones dbs(), pbs() y qbs(), respectivamente. En la tabla 5
se encuentran las instrucciones que ilustran estas funciones.

                  Tabla 5: Funciones de probabilidad básicas BS.
 Función                      Instrucción                                   Resultado
  f.d.p.    dbs(3.0, alpha = 0.5, beta = 1.0, log = FALSE)                    0.021
  f.d.a.    pbs(1.0, alpha = 0.5, beta = 1.0, log = FALSE)                    0.500
   f.q.     qbs(0.5, alpha = 0.5, beta = 1.0, log = FALSE)                    1.000

    Para generar números aleatorios desde el modelo BS se puede usar la f.q. dada
en (5), la que requiere de un generador de números desde la distribución normal
estándar. El paquete bs 1.0 tiene incorporado tres métodos de generación de nú-
meros aleatorios BS y una función que selecciona automáticamente el método más
apropiado (entre los tres existentes). El paquete bs 2.0 tiene disponible sólo uno
de los tres generadores de la versión 1.0, mediante la función rbs(), el que es más
eficiente y está basado en la f.q. BS. La siguiente instrucción ilustra este comando:

> rbs(n = 6, alpha = 0.5, beta = 2.5)
[1] 1.876529 2.785264 2.388317 2.898078 1.903702 1.366595
    Para un análisis de confiabilidad basado en la distribución BS se ha implemen-
tado, entre otras funciones, la f.c. y la f.r. Las funciones mencionadas se muestran
en la tabla 6.

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

172                    Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera


                        Tabla 6: Funciones de confiabilidad BS.
        Función                    Instrucción                      Resultado
          f.r.         frbs(3.0, alpha = 0.5, beta = 1.0)             2.040
          f.c.         rfbs(1.0, alpha = 0.5, beta = 1.0)             0.500


    El paquete bs 2.0 tiene implementado el gráfico TTT mediante la función
TTT(). Adicionalmente, esta función permite agregar en el gráfico una línea recta
que representa a la distribución exponencial, tal como ocurre con los gráficos de
probabilidad, usando la instrucción expLine = TRUE. Un ejemplo del uso de esta
función para el conjunto de datos psi31, los cuales quedan disponible cuando
se aplica la instrucción data(psi31), es TTT(psi31, expLine = TRUE), lo cual
arroja el gráfico de la figura 8.
                       1.0
                       0.8
                       0.6
               Wn(u)

                       0.4
                       0.2
                       0.0




                             0.0   0.2     0.4       0.6    0.8     1.0

                                                 u
                               Figura 8: TTT para psi31.



Estimación de parámetros
    Con el fin de estimar los parámetros de forma y de escala de la distribución
BS, α y β, respectivamente, se han implementado los tres métodos descritos en la
sección 2.2, los que están disponibles en ambos paquetes, tanto bs 1.0 como bs
2.0. A continuación se presenta un ejemplo relacionado al uso de estas funciones.

Ejemplo 3. Birnbaum & Saunders (1969a) introdujeron un conjunto de datos de
fatiga de materiales de n = 101 hojas de aluminio del tipo 6061-T6. Estas hojas
fueron cortadas en un ángulo paralelo al sentido de rotación y fueron expuestas a
una presión con un máximo de tensión de 31.000 psi (del inglés “pounds per squa-
re inch” correspondiente a libras por pulgada cuadrada). Todas las hojas fueron
probadas hasta que fallaran, así que no existen datos censurados. La instrucción

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                  173

est1bs(psi31) calcula las estimaciones de VM de α y β, utilizando el estimador
“media-media” como valor inicial para el procedimiento numérico, obteniendo
$beta.start
[1] 131.8193
$alpha
[1] 0.1703
$beta
[1] 131.8188
$converge
[1] "TRUE"
$iteration
[1] 2

   Note que para ocupar la función est1bs(psi31) es necesario ejecutar previa-
mente el comando data(psi31). Las estimaciones de α y β pueden guardarse en
una variable R como estimate <- est1bs(psi31), de modo que las estimaciones
de α y β pueden obtenerse mediante las instrucciones alpha <- estimate$alpha
y beta <- estimate$beta. Además, por la propiedad de invarianza de los es-
timadores de VM, se pueden obtener estimaciones de la media, la varianza y los
CV, CS y CC de la distribución BS mediante la instrucción indicatorsbs(psi31)
obteniendo
The MLE’s are:
Alpha = 0.1703
Beta = 131.8188
Mean = 143.0487
Variance = 522.7530
Coefficient of variation = 0.1710
Coefficient of skewness = 0.5103
Coefficient of kurtosis = 3.4329


Funciones de bondad de ajuste
    Para determinar si un conjunto de datos proviene desde una distribución BS, se
pueden usar diferentes métodos de bondad de ajuste. La distribución de los datos se
puede juzgar mediante un histograma. Sin embargo, la información que nos arroja
el histograma no es concluyente. Métodos de bondad de ajuste más precisos que
están implementados en los paquetes bs 1.0 y bs 2.0 son los gráficos de probabilidad
versus probabilidad (PP) y cuantil versus cuantil (QQ) y la prueba KS. Por tanto,
un análisis que determine si un conjunto de datos proviene desde una distribución
BS puede realizarse usando las funciones mencionadas anteriormente, las cuales
son el histograma, la prueba KS y los gráficos PP y QQ.
    Para ilustrar las funciones de bondad de ajuste implementadas en los paquetes
bs 1.0 y bs 2.0, se utilizan los mismos datos del ejemplo 3, es decir, los datos
psi31. La función histbs() genera un histograma de los datos. Esta función, si es
que el usuario lo determinara necesario, puede generar simultáneamente un gráfico
de caja (box-plot) que permite determinar la simetría de los datos y si alguno de

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

174                                  Víctor Leiva, Gerson Soto, Enrique Cabrera & Guillermo Cabrera

éstos es atípico. Además, usando nuevamente la propiedad de invarianza de los
estimadores de VM, se puede agregar a este histograma la f.d.p. estimada de la
distribución BS para este conjunto de datos usando las estimaciones de VM de
α y β. La instrucción histbs(psi31, boxPlot = TRUE, densityLine = TRUE)
genera la figura 9 (izquierda). Continuando con el análisis distribucional de los
datos, la instrucción

ksbs(psi31, graph = FALSE, alternative = "two.sided")

realiza la prueba KS para la distribución BS basado en psi31 obteniendo

One-sample Kolmogorov-Smirnov test
Data: psi31
D = 0.085
p-value = 0.4594
Alternative hypothesis: two-sided

    Además, la instrucción ppbs(psi31, line = TRUE) proporciona el gráfico PP
basado en el modelo BS mostrado en la figura 9 (centro). Finalmente, se presenta
una función que sólo está en la versión avanzada del paquete bs 1.0, esto es, la
versión bs 2.0. La función MdBs() puede determinar si un dato es atípico para
la distribución BS basada en la transformación dada en (1). Esta transformación
permite aproximar la distancia de Mahalanobis usando las estimaciones de los
parámetros de la distribución BS. Así, se puede calcular esta distancia para cada
uno de los datos, graficarla y estableciendo un punto de corte, que es el percentil
95 de la distribución χ2 (1), permitiendo establecer si el dato es atípico o no.
Para los datos psi31, la instrucción MdBs(psi31) permite graficar su distancia de
Mahalanobis dada en la figura 9 (derecha) identificando cuatro datos atípicos.
                                                                              1.0




                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                     12
                                                                              0.8
                                            Theorical distribution function




             0.015
                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                              Mahalanobis distance
                                                                              0.6




                                                                                                                                                                     8
 Frequency




             0.010
                                                                                                                                                                     6
                                                                              0.4




             0.005
                                                                                                                                                                     4
                                                                              0.2




                                                                                                                                                                     2




             0.000
                                                                              0.0




                                                                                                                                                                     0




                     100      150   200

                                                                                    0.0   0.2          0.4         0.6            0.8   1.0                               0   20   40   60   80   100
                           Data

                                                                                                Empirical distribution function


Figura 9: Histograma, boxplot y f.d.p. (izquierda), gráfico PP (centro) y distancia de
          Mahalanobis (derecha) para psi31.




                                                                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 147–176

Cartas de control Birnbaum-Saunders                                                    175

Apéndice B.
Implementación de la distribución BSsum
    Aquí, discutimos la implementación del paquete R bssum. Se han implementa-
do funciones de probabilidad, un generador de números aleatorios y un método de
estimación de parámetros para esta distribución. El paquete bssum se ha desarro-
llado con la finalidad de implementar una metodología de cartas de control para la
media basadas en la distribución BS. La implementación está desarrollada para k
variables aleatorias BS desde k = 1, . . . , 24, ya que más allá de este valor, se podría
aplicar el teorema del límite central pudiendo obtener cartas de control usando la
aproximación normal.


Funciones básicas
    Para calcular la f.d.p., la f.d.a. y la f.q. de la distribución BSsum con parámetros
α y β se usan las funciones dbssum(), pbssum() y qbssum(), respectivamente. En
la tabla 7 se encuentran las instrucciones que ilustran estas funciones.

                 Tabla 7: Funciones de probabilidad básicas BSsum.
    Función                         Instrucción                            Resultado
     f.d.p.   dbssum(2.0, k = 4, alpha = 1.0, beta = 1.0, log = F)           0.062
     f.d.a.   pbssum(7.0, k = 4, alpha = 1.0, beta = 1.0, log = F)           0.699
      f.q.    qbssum(0.6, k = 6, alpha = 1.0, beta = 1.0, log.q = F)         9.305


    Un punto importante en la implementación de la distribución BSsum es la
generación de números aleatorios, ya que esto ayuda a analizar diferentes formas
de la distribución y es también útil para estudios de simulación. A continuación
se ilustra la función rbssum():
> rbssum(n = 6, k = 8, alpha = 1.0, beta = 1.0)
         [,1]     [,2]     [,3]     [,4]     [,5]     [,6]
[1,] 11.36413 8.061949 8.519679 8.749674 16.54859 8.264141

    La figura 10 muestra el histograma de cuatro conjuntos de números aleatorios.
Se ve que al aumentar el número de v.a. que se suman en la distribución, los valores
de t generados aumentan y la forma de la distribución es más simétrica.


Estimación de parámetros
    Los parámetros de la distribución BSsum son k, α y β. Esta distribución se
considera una distribución en sí misma, olvidando que viene de una suma de k v.a.,
tal como ocurre con la suma de v.a. independientes exponenciales que producen
una distribución gamma con parámetro de forma entero (también conocida como
distribución Erlang). Por este motivo, el parámetro k debe estimarse. Sin embargo,
como la idea es usar esta distribución para implementar cartas de control para la
distribución BS, el valor de k se asume conocido. Esto se debe a que cuando se
monitorea el tiempo de ocurrencia de fallas, la cantidad de fallas se fija de ante-
mano. Por tanto, los parámetros que se deben estimar en este caso son sólo α y β.
El método de estimación ocupado es el de VM. La función optim() permite opti-
mizar la función de verosimilitud encontrando los valores de α y β que maximizan
esta función. Como se mencionó en la subsección 4.2.1, el comando implementado
para esta estimación se denomina estbssum() y arroja las estimaciones de VM
de los parámetros de la distribución de la suma de k v.a. BS. A continuación se
proporciona un ejemplo para esta función usando los datos valve que se llaman
mediante la instrucción data(valve). El número de términos que se suman en la
distribución es k = 5 y las estimaciones son:
Figura 10: Histogramas de cuatro conjuntos de números aleatorios BSsum.
Referencias
Balakrishnan N, Leiva V,López J.Acceptance sampling plans from truncated life tests based on the generalized Birnbaum-Saunders distribution.(2007).Communications in Statistics: Simulation and Computation.
Balakrishnan N, Leiva V, Sanhueza A,Cabrera E. Mixture inverse Gaussian distribution and its transformations, moments and applications.(2009).Statistics.
Barros M, Paula G A,Leiva V. A new class of survival regression models with heavy-tailed errors: robustness and diagnostics.(2008).Lifetime Data Analysis.
Barros M, Paula G A,Leiva V. An R implementation for generalized Birnbaum-Saunders distributions. (2009). Computational Statistics and Data Analysis.
Bhatti C R. The Birnbaum-Saunders autoregressive conditional duration model. (2010). Mathematics and Computers in Simulation.
Birnbaum Z W,Saunders S C. Estimation for a family of life distributions with applications to fatigue. (1969). Journal of Applied Probability.
Birnbaum Z W,Saunders S C. A new family of life distributions. (1969). Journal of Applied Probability.
Chang D S,Tang L C. Graphical analysis for Birbaum-Saunders distribution. (1994). Microelectronics and Reliability.
Cheng S W,Xie H. Control charts for lognormal data. (2000). Tamkang Journal of Science and Engineering.
Desmond A. Stochastic models of failure in random environments. (1985). Canadian Journal of Statistics.
Díaz-García J A,Leiva V. A new family of life distributions based on elliptically contoured distributions. (2005). Journal of Statistical Planning and Inference.
Duncan A. Control de Calidad y Estadística Industrial. (1996). Alfaomega Grupo Editor.
Johnson N L, Kotz S,Balakrishnan N. Continuous Univariate Distributions.(1995).John Wiley & Sons.
Lawless J F.Statistical Models and Methods for Lifetime Data. (1982). John Wiley & Sons.
Leiva V, Barros M, Paula G A,Galea M. Influence diagnostics in log-Birnbaum-Saunders regression models with censored data. (2007). Computational Statistics and Data Analysis.
Leiva V, Barros M, Paula G,Sanhueza D. Generalized Birnbaum Saunders distributions applied to air pollutant concentration.(2008).Environmetrics.
Leiva V, Hernández H,Riquelme M.A new package for the birnbaum saunders distribution.(2006).R Journal.
Leiva V, Sanhueza A,Angulo J M. A length-biased version of the Birnbaum-Saunders distribution with application in water quality.(2009).Stochastic Environmental Research and Risk Assessment.
Leiva V, Sanhueza A,Saunders S C. New developments and applications on life distributions under cumulative damage.(2009).CIMFAV.
Leiva V, Sanhueza A, Sen P K,Paula G A. Random number generators for the generalized Birnbaum-Saunders distribution.(2008).Journal of Statistical Computation and Simulation.
Leiva V, Vilca F, Balakrishnan N,Sanhueza A. A skewed sinhnormal distribution and its properties and application to air pollution.(2010).Communications in Statistics: Theory and Methods.
Lio Y L,Park C.A bootstrap control chart for Birnbaum-Saunders percentiles. (2008). Quality and Reliability Engineering International.
Marshall A W,Olkin I.Life Distributions.(2007).Springer.
Ng H K T, Kundu D,Balakrishnan N. Modified moment estimation for the two-parameter Birnbaum-Saunders distribution. (2003). Computational Statistics and Data Analysis.
Pérez R A,Correa J C.Intervalos de confianza vía verosimilitud relativa de los parámetros de la distribución Birnbaum-Saunders.(2008).Revista Colombiana de Estadística.
Podlaski R. Characterization of diameter distribution data in near-natural forests using the Birnbaum-Saunders distribution.(2008).Canadian Journal of Forest Research.
R Development Core Team.R: A language and environment for statistical computing.(2009). R Foundation for Statistical Computing.
Raaijmakers F J M.The lifetime of a standby system of units having the Birnbaum-Saunders distribution.(1980).Journal of Applied Probability.
Raaijmakers F J M.Reliability of standby system for units with the Birnbaum-Saunders distribution.(1981).IEEE Transactions on Reliability.
Sanhueza A, Leiva V,Balakrishnan N.The generalized Birnbaum-Saunders distribution and its theory, methodology and application. (2008). Communications in Statistics - Theory and Methods.
Saunders S C. Reliability Life Testing and Prediction of Service Lives.(2007).Springer.
Schoonhoven M,Does R J M M. The control chart under nonnormality.(2010).Quality and Reliability Engineering International.
Steiner H S,Mackay J R. Monitoring processes with highly censored data.(2000).Journal of Quality Technology.
Surucu B,Sazak H. Monitoring reliability for a three-parameter Weibull distribution. (2009). Reliability Engineenring and System Safety.
Vargas J,Montaño T. Carta de control CEV X para distribuciones Weibull con datos censurados. (2005). Revista Colombiana de Estadística.
Vilca F, Sanhueza A, Leiva V,Christakos G. An extended Birnbaum-Saunders model and its application in the study of environmental quality in Santiago, Chile.(2010).Stochastic Environmental Research and Risk Assessment.
Zhang L,Chen G. EWMA charts for monitoring the mean of censored Weibull lifetimes. (2004). Journal of Quality Technology.