El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dicorazones
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Para el diseño con repetición y probabilidad de selección proporcional al tamaño (P.P.T.) se encuentran las probabilidades de selección que minimizan la aproximación de la varianza en la estimación de una razón de totales de variables dicotómicas, dico–razón y se compara su eficiencia frente al diseño M.A.S.
Palabras Claves: Información auxiliar categórica, estimación de razones de totales, dico–razón, diseño P.P.T. , variables dicotómicas.
Abstract
In probability proportional-to-size designs (P.P.S.) the selection probabilities that minimize the approximate variance of a totals ratio for dichotomic variables - dicho–ratio are found and their efficiency is compared with respect to S.I. design.
Keywords: Auxiliary categorical information, totals ratio estimation, dichoratio, P.P.S. design, dichotomic variables.
Introducción
Existen estudios muestrales donde las variables de interés son dicotómicas y se intenta estimar la proporción de éxitos, denominada también dico–razón; por ejemplo, la proporción de desempleados en Colombia dentro del conjunto de la población económicamente activa, o la proporción de personas que apoyan a un candidato entre los que piensan participar en una votación.
Tanto en la literatura clásica (Cochran 1963), como en la más reciente (Särndal, Swensson & Wretman 1992), no se encuentra una metodologı́a que explique el tipo de información auxiliar útil y su uso en la estimación de una proporción para diseños muestrales, en particular, para el diseño con probabilidad de selección proporcional al tamaño (P.P.T.). El principal problema que se presenta para este diseño consiste en encontrar las probabilidades de selección que minimizan la aproximación de la varianza del estimador, la expresión del estimador de la proporción y la estimación de su varianza.
Particularmente, es necesario investigar sobre el tipo de información auxiliar que se puede seleccionar y sobre su uso para que el estimador de una proporción sea óptimo cuando se aplica el diseño P.P.T. También es necesario investigar las condiciones bajo las cuales dicho estimador tiene mejores propiedades que uno que no utilice información auxiliar, como lo es el estimador de Horvitz Thompson bajo muestreo aleatorio simple.
    En este trabajo se establece el criterio de selección y utilización de información
auxiliar categórica que optimiza la estimación de una proporción bajo el diseño
P.P.T. y se estudia la eficiencia de este estimador. Para ello, en la segunda sección,
se construye por medio de información auxiliar categórica, la variable auxiliar
que se utiliza en el diseño P.P.T. En la sección tres, a través de multiplicadores
de Lagrange, se encuentran las probabilidades óptimas para el diseño P.P.T. y
en la última sección, se comparan las varianzas de los diseños M.A.S. y P.P.T.
para distintos grados de correspondencia entre la variable auxiliar y la variable de
interés.


2.     Estimación de una dico–razón en diseños P.P.T.
    Sean Uy ⊆ Uz ⊆ U con cardinalidades Ny , Nz , N respectivamente y las va-
riables dicotómicas que definen estos subconjuntos, y y z. La dico–razón de in-
terés es R = Ny /Nz . La aproximación de la varianza de su estimador, alcanzada
mediante linealización de Taylor, implica la determinación de la transformada
uk = (yk − Rzk )/Nz que en este caso asume los valores:

donde Nyc z es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en z y no la
poseen en y y Nz es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en z.
   Sean x y w dos variables categóricas auxiliares donde Ux ⊆ Uw y el parámetro
R = Nx /Nw con u∗k = (xk − Rwk )/Nw una variable auxiliar altamente correlacio-

El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones   101

nada con uk disponible para k = 1, 2, ..., N y que asume los valores:

   Ası́, Nxc w es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en w y no la
poseen en x y Nw es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en w.



Nomenclatura en el espacio poblacional
   Las cardinalidades poblacionales de las intersecciones entre los conjuntos de las
variables uk y u∗k , son:


                     Tabla 1: Ilustración del espacio poblacional

en donde Nxywz es la cantidad de elementos que poseen la caracterı́stica en x, y,
w y z. Para definir las demás cantidades se debe tener en cuenta si los elementos
poseen o no la caracterı́stica en las variables que les corresponden.


Probabilidades de selección

   En el caso considerado, las probabilidades de selección de los elementos del mar-
co muestral, no se asignarán de manera individual sino a partir de su pertenencia
a un conjunto determinado, de cuyo tamaño depende el valor de la probabilidad.
   Se propone asignar una primera probabilidad, denominada α, a todos los ele-
mentos que se encuentran dentro del conjunto Ux ∩ Uw ; una probabilidad β a los
elementos que pertenecen al conjunto Uxc ∩ Uw y una probabilidad µ a los que
pertenecen al conjunto Uwc :

      Sumando sobre cada uno de los correspondientes conjuntos se tiene:

Nomenclatura en el espacio muestral
   Cuando se selecciona una muestra de tamaño m, el espacio muestral de la
variable uk en relación con u∗k se encuentra distribuido de la siguiente forma:
                         Tabla 2: Ilustración del espacio muestral

    Todas las cantidades se definen como se hace en el espacio poblacional con la
diferencia que la cantidad de elementos están en la muestra ordenada. Por ejemplo,
mxywz denota la cantidad de elementos en la muestra ordenada de los que poseen
la caracterı́stica en x, y, w y z.
                                                         Ny
Resultado 2.1. El estimador de la dico–razón R =           , bajo el diseño P.P.T , es:
El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones             103

  La aproximación de la varianza es:
     Un estimador insesgado para (8) es:
Demostración. El estimador de la razón bajo el diseño P.P.T. se define como:
   En la muestra, las variables de estudio y y z son dicotómicas y dependen del
espacio muestral donde se definen. Entonces (10) queda determinado por:
    Sumando sobre las intersecciones de los conjuntos sy ∩ sz y syc ∩ sz , es de-
cir, sobre las filas de la tabla 2 donde se define la variable uk , se obtiene que el
numerador de (11) es:
La aproximación de la varianza del estimador del parámetro R = Ny /Nz bajo el
diseño P.P.T. es:
    La variable uk que se da en (1) tiene tres posibles valores, por ésto (17) queda
definido como:
El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones                                         105

      Utilizando los pk que se definen en (3) se llega a:
      Sumando sobre los correspondientes conjuntos se obtiene:

      La estimación de la varianza del estimador de la razón bajo el diseño P.P.T.
      De manera análoga al cálculo de la aproximación de la varianza se obtiene:
      La transformación para la variable u bk asume los valores siguientes:
   Por (23) y sumando sobre los correspondientes conjuntos, (22) queda determi-
nado por:
3.       Valores de pk que minimizan la varianza
         aproximada del estimador de la dico–razón
    En esta sección se busca construir las probabilidades α, β y µ que hagan mı́nima
la varianza del estimador de la dico–razón bajo el diseño P.P.T. Para ello, se
estudian los puntos extremos de la aproximación de la varianza como función de
las probabilidades:
con (25) limitada por el siguiente plano:
donde Nxw , Nxc w y Nwc son las cardinalidades que se dan en la tabla 1. Se uti-
liza entonces el método de los multiplicadores de Lagrange. Se igualan a cero las
derivadas parciales de la función auxiliar siguiente:
El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones    107

  i. Se deben descartar las raı́ces con signo negativo, debido a que las probabilida-
     des que se dan en (32) deben ser mayores a cero.


 ii. Todos los elementos que están dentro de las raı́ces son mayores o iguales a
     cero, pues ellos denotan la cantidad de elementos en los diferentes conjuntos.


iii. Si A o B tienen denominador igual a cero se tiene una indeterminación. Esto
     sucede cuando, desde el punto de vista práctico, se tienen los siguientes casos
     extremos:
    Se aplica el criterio de la segunda derivada para saber si (α, β, µ) determina
un mı́nimo, un máximo o un punto silla; para ello se calcula el determinante del
hessiano limitado para la función auxiliar h(α, β, µ) = f (α, β, µ) − λ(g(α, β, µ) − 1)
y luego, se examinan los determinantes de las submatrices diagonales de orden ≥ 3
en los puntos crı́ticos de h, como sigue:

    Es claro que |H̄2 | y |H̄3 | son menores que cero; por lo tanto, el punto (α, β, µ)
                                                             b limitada por el plano
es un mı́nimo local para la función f (α, β, µ) = AVP P T (R),
Nxw α + Nxc w β + Nwc µ = 1.
                                           Ny
Resultado 3.1. Para la dico–razón R =        , el estimador bajo el diseño P.P.T.
                                           Nz
con la mı́nima aproximación de la varianza es:
                    "                            #,"
           b          mxywz    mxc ywz    mywc z        mxywz + mxyc wz
           RP P T =         +           +
                       α0        β0         µ0                 α0
                                                              #
                      mxc ywz + mxc yc wz   mywc z + myc wc z
                    +                     +                                    (36)
                              β0                    µ0

con la siguiente aproximación de la varianza:
                                 
          b      1        1        Nxywz (Nyc z )2 + Nxyc wz (Nyz )2     Nxc ywz (Nyc z )2
 AVP P T (R) =                                                        +
                m (N − Nzc )4                     α0                           β0
                                                                           
                   Nxc yc wz (Nyz )2   Nywc z (Nyc z )2 + Nyc wc z (Nyz )2
                +                    +                                                 (37)
                          β0                            µ0

El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones            109

      El siguiente es un estimador insesgado para (37):
                                                                          
               b = 1
      VbP P T (R)
                         1       1          mxywz
                                                  +
                                                     mxc ywz
                                                                +
                                                                  mywc z           bP P T )2
                                                                              (1 − R
                   m (m − 1) bt2zP P T       α02          β02        µ20
                                                                         
                       mxyc wz      mxc yc wz    my c w c z     b        2
                   +            +              +              (−RP P T )                    (38)
                         α02            β02        µ20
donde
                                                                       1
       α0 = (A)β0 ;          µ0 = (B)β0          β0 =                                      (39)
                                                        (Nxw (A) + Nwc (B) + Nxc w )
con
                              s
                                  Nxc w (Nxywz (Nyc z )2 + Nxyc wz (Nyz )2 )
                      A=
                                  Nxw (Nxc ywz (Nyc z )2 + Nxc yc wz (Nyz )2 )
                                                                                           (40)
                              s
                                  Nxc w (Nywc z (Nyc z )2 + Nyc wc z (Nyz )2 )
                      B=
                                  Nwc (Nxc ywz (Nyc z )2 + Nxc yc wz (Nyz )2 )


4.       Efecto de diseño del
         P.P.T. estimador de la dico–razón
      Para el resultado 3.1, A y B se pueden escribir de la manera siguiente:
           s                                    s
               Pxywz + Pxyc wz (Pyc y )2            Pywc z + Pyc wc z (Pyc y )2
       A=                                   B =                                            (41)
              Pxc ywz + Pxc yc wz (Pyc y )2       Pxc ywz + Pxc yc wz (Pyc y )2
con
                             Pxyc wz (Nxw ) + Pxc yc wz (Nxc w ) + Pyc wc z (Nwc )
                  Py c y =                                                                 (42)
                              Pxywz (Nxw ) + Pxc ywz (Nxc w ) + Pywc z (Nwc )

   Para establecer α0 , β0 y µ0 , el usuario debe contar con información que le
permita aproximarse a la tabla 3, en donde Pxywz es la proporción de elementos
que poseen la caracterı́stica en x, y, w y z. Para definir las demás proporciones
debe tener en cuenta si los elementos poseen o no la caracterı́stica en las variables
que les corresponden.
Resultado 4.1. El efecto de diseño del estimador de la dico–razón bajo el diseño
P.P.T. está dado por:

                      bP P T ) =                   n(N − 1)t2
        def f (P P T, R                         2                                          (43)
                                     mN (N − n)β0 (Nyz + Nyc z )3 Nxc w R(1 − R)
donde
              n = N − [Nxw (1 − α0 )m + Nxc w (1 − β0 )m + Nwc (1 − µ0 )m ]                (44)

110                                                 Jairo A. Fúquene P. & Leonardo Bautista S.


                    Tabla 3: Proporciones para establecer α0 , β0 y µ0

                                                   u∗k


           Conjunto             Ux ∩ Uw                  Uxc ∩ Uw              Uwc

                                    Nxywz                      Nxc ywz                Nywc z
       uk Uy ∩ Uz         Pxywz =                  Pxc ywz =             Pywc z =
                                     Nxw                        Nxc w                  Nw c
                                    Nxyc wz             Nxc yc wz              Ny c w c z
           Uyc ∩ Uz Pxyc wz =               Pxc yc wz =           Py c w c z =
                                     Nxw                 Nx wc                  Nw c


con
                            t2 = Nxc ywz (Nyc z )2 + Nxc yc wz (Nyz )2
y β0 como en (39).

                                                                 Ny
Demostración. La varianza del estimador de la dico–razón, R =     , bajo el diseño
                                                                 Nz
M.A.S. se obtiene mediante el desarrollo de la aproximación de Taylor, para lo cual
                                    1
se aplica la transformación uk =     (yk − Rzk ):
                              0             si yk = 0 zk = 0.

    El caso yk = 1, zk = 0 no se puede dar puesto que Uy ⊆ Uz . Debido a que y y
z son variables 0, 1, se cumple que:
           X                              X
                   y k = Ny ;                     z k = Nz ;             ȳU = Py ;
               U                              U
                   z̄U = Pz ;                 Qy = 1 − Py ;              Qz = 1 − Pz

      Se tiene entonces

                       2          1 X                   N
                      SyU =             (yk − ȳU )2 =      (Py Qy )
                                N −1  U                N −1

y análogamente
                                      2            N
                                     SzU =             (Pz Qz )
                                                  N −1

El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones             111
                          P
   Como Uy ⊆ Uz , entonces U yk zk = Ny , para la covarianza poblacional:
                       X            P     P      
                   1                  U yk   U zk        N
        SyzU =              y k zk −                =        (Py Qz )
               N −1       U               N            N −1

   Por lo anterior la aproximación de la varianza queda definida como:
                                                 
                           b = N 1 1 − n 1 R(1 − R)
                  AVM AS (R)                                                                 (45)
                                 N −1n          N Pz

    Dividiendo (37) entre (45), se obtiene el efecto de diseño de la dico–razón para
el diseño P.P.T.:

                    bP P T ) =                   n(N − 1)t2
      def f (P P T, R                                                                        (46)
                                  mN (N − n)β02 (Nyz + Nyc z )3 Nxc w R(1 − R)

   Puesto que el efecto de diseño tiene sentido sólo bajo el supuesto de tamaños
de muestra equiparables, es decir:
                              X
                                   πk = E(nS ) = n                            (47)
                                      U


   Como para el diseño P.P.T. se cumple que πk = 1 − (1 − pk )m , se tiene:

      E(nS ) = n
               X
             =   1 − (1 − pk )m
                  U
                                                                                        
                           X                      X                     X                    (48)
                                          m                        m                 m
              =N −               (1 − α) +                (1 − β) +           (1 − µ)
                         Ux ∩Uw                 Uxc ∩Uw                 Uw c

              = N − [Nxw (1 − α)m + Nxc w (1 − β)m + Nwc (1 − µ)m ]

    El tamaño de muestra anterior corresponde a un diseño sin reposición que se
equipara a uno con reposición de tamaño m. Al utilizar el punto mı́nimo local
(α0 , β0 , µo ) que se encuentra en (39) se tiene que:

            n = N − [Nxw (1 − α0 )m + Nxc w (1 − β0 )m + Nwc (1 − µ0 )m ]


Eficiencia y sesgo del estimador de la dico–razón
    Con el fin de medir la eficiencia y el sesgo del estimador de la dico–razón, se
utiliza la metodologı́a para distribuciones discretas expuesta en (Martı́n, Rı́os &
Rı́os 2000) para generar 75 poblaciones con N = 10000 mediante simulación. El
75 corresponde al cruce de 3 casos de Pz con 5 casos de R = Ny /Nz con 5 tipos de
coeficientes de contingencia1 . Entonces, para cada uno de los 75 casos, se toman
5000 muestras de tamaño m = 100. Los estimadores de interés son:
  1 Este coeficiente se calcula entre las variables u
                                                        k y uk y se denota como ρ.
                                                             ∗

112                                          Jairo A. Fúquene P. & Leonardo Bautista S.


  1. El valor absoluto de la estimación del sesgo relativo del estimador de la
     dico–razón se obtiene mediante:

                                                   b̄P P T − R
                                       bP P T ] = Rq
                                   br [R
                                   B                                                  (49)
                                                       SR2
                                                         b
                                                         PPT



              b̄          1 P5000 b          bj la estimación de la dico–razón para
        donde R  PPT =              Rj , con R
                        5000 j=1                               P5000 b      b̄     2
                                                     2           j=1 (Rj − RP P T )
        la j-ésima muestra de tamaño m = 100. SRb         =                        ,
                                                       PPT           5000 − 1
        que es una estimación de la aproximación de la varianza de la dico–razón,
                  b
        AVP P T (R).

  2. La estimación del efecto de diseño def f , se calcula como:
                                                          2
                                                         SR
                                                          b
                                  \
                                  Def    b P P T, n) =
                                      f (R,                   PPT
                                                                                      (50)
                                                          2
                                                         SR
                                                          bM AS


               2                                                            2
        donde SR
               b         se calcula bajo el diseño M.A.S. y es análoga a SR
                                                                            b     .
                  M AS                                                      PPT


Los resultados se muestran en la tabla 4.


5.       Conclusiones
      Del estudio de simulación se concluye lo siguiente:

  1. En el proceso de simulación se puede observar que, para Pz = 0,2, R    bP P T
     presenta un sesgo que, en general, se puede considerar insignificante, pues
     en todos los casos el valor absoluto del sesgo relativo es menor a 0,1. En
     cuanto a la eficiencia, la simulación muestra que en los escenarios donde
     Pz = 0,2 y se presenta una débil correspondencia con la variable auxiliar,
     R                                               bM AS . Como era de esperarse,
      bP P T es aproximadamente igual de eficiente a R
                       b
     la eficiencia de RP P T aumenta con el grado de correspondencia entre las
     variables uk y u∗k .

  2. Cuando Pz = 0,5 de nuevo el valor absoluto del sesgo relativo para R      bP P T
                                              b
     es menor que 0,1. En este escenario RP P T es al menos tan eficiente como
     R                                                     bP P T es siempre menor o
      bM AS , pues la estimación del efecto de diseño de R
     igual a uno.
                                                                      bP P T puede
  3. La simulación muestra que cuando Pz = 0,9, el sesgo relativo de R
                                              b
     considerarse despreciable. De otro lado, RP P T es en el 95 % de los casos al
     menos tan eficiente como R bM AS y esta eficiencia aumenta con el grado de
     correspondencia.

El diseño P.P.T. con variables categóricas para la estimación de dico–razones      113




Tabla 4: Resultados de una simulación de 5.000 muestras de tamaño m = 100 para
75 poblaciones de N = 10000.


Bibliografía
Cochran, W. G. (1963), Sampling Techniques, 2 edn, Wiley, New York.
Conover, W. J. (1980), Practical Nonparametric Statistics, 2 edn, John Wiley and Sons.
Fúquene, J. (2004), Criterios de selección y utilización de información auxiliar para optimizar la estimación de una razón de variables dicotómicas, Trabajo de grado: Mención meritoria, Universidad Nacional de Colombia.
Martín, J., Ríos, D. & Rı́os, S. (2000), Simulación, métodos y aplicaciones, Ra-Ma, Madrid.
Särndal, C. E., Swensson, B. & Wretman, J. (1992), Model Assisted Survey Sampling, Springer Verlag, New York.