Estrategia de muestreo para la estimación de la tasa de favoritismo en la elección presidencial
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se fijan los objetivos y se definen los criterios metodológicos de una Encuesta Nacional de Favoritismo en Elecciones Presidenciales. Utilizando el hecho de que el candidato H. Serpa se presentó como candidato en 1998 y en 2002 se utilizan los resultados electorales de 1998 para generar, en combinación con datos censales de 1993, una base de datos, con la que se construye la estrategia muestral para estimación de resultados del 2002. Se llega a un diseño con cuatro estratos de municipios. Uno de inclusión forzosa con las más importantes ciudades del paı́s, un segundo estrato de ciudades intermedias, el tercer estrato con 610 municipios y un último estrato de municipios muy pequeños y de difı́cil acceso. A modo de prueba, se realiza un ejercicio computacional de hacer 500 estimaciones del favoritismo de los candidatos en 2002 con 500 muestras diferentes seleccionadas de acuerdo al plan propuesto. En el 96% de los casos se habrı́a acertado dando a Uribe como ganador absoluto en la primera vuelta. Se alcanzó una confiabilidad del 94,8 % y una precisión equivalente a un c.v.e igual a 3,9%. Finalmente, se aplica la metodologı́a sugerida para producir una muestra para 2006 previendo la presentación de A. Uribe como candidato a la presidencia. Se concluye con una muestra de 85 municipios, 6.400 manzanas para empadronar y 15.800 personas a entrevistar.
Palabras Claves: Muestra electoral, muestra probabilı́stica, confiabilidad, precisión, estrategia de muestreo, estratificación electoral.
Conceptos básicos
Introducción
La ley colombiana vigente a finales del siglo XX e inicio del XXI establece que el candidato que en el comicio obtenga el favor de al menos la mitad más uno de los votantes se convierte en el presidente electo para gobernar al paı́s durante un perı́odo de cuatro años. Si ningún candidato alcanza tal magnitud de favoritismo, habrá un nuevo comicio electoral, denominado segunda vuelta. 
En él, la población decide entre solo dos candidatos, aquellos que en la primera
vuelta obtuvieron la mayorı́a absoluta. En las elecciones para Presidencia de 1994
(RNEC 1994) se realizaron dos vueltas, y los candidatos de la segunda vuelta
fueron el ganador Ernesto Samper y el perdedor Andrés Pastrana. Cuatro años
después, Andrés Pastrana se presentarı́a otra vez como candidato y tendrı́a que
someterse de nuevo a un proceso de dos vueltas (RNEC 1998), pero en esa ocasión
ganarı́a la Presidencia frente al candidato Horacio Serpa. Cuatro años más tarde
(RNEC 2002), es Serpa quien vuelve a presentarse como candidato y pierde en la
primera vuelta frente al candidato Álvaro Uribe.
    El porcentaje de votos por cada candidato, en cada uno de los municipios del
paı́s, cambió a lo largo de los ocho años, en el sentido de que el candidato perdedor
en 1994 fue ganador en 1998, y el perdedor en la segunda vuelta de 1998, perdió en
2002 en la primera vuelta. Sin embargo, las diferencias entre municipios se man-
tienen, respetando ancestrales patrones de comportamiento electoral (Bautista &
Pacheco 1989). Ası́ por ejemplo, el 88.4 % de los municipios en los que Pastrana
ganó en la segunda vuelta de 1994 fue también ganador en la segunda vuelta de
1998, el 75.6 % de los municipios en los que Serpa perdió en 1998, volvió a perder
de forma contundente, menos del 20 % de favoritismo, en 2002 (Véase anexo 1.).
En los comicios 1994, 1998 y 2002 el candidato del Partido Conservador Andrés
Pastrana y el candidato derechista Álvaro Uribe dominaron en aquellos munici-
pios y capitales de departamento, que históricamente han favorecido con su voto
a los candidatos del partido Conservador. Se trata de las llamadas capitales “de
clima frı́o” Manizales, Tunja, Pasto, otras tradicionalmente conservadoras como
Medellı́n y municipios de corte más rural que urbano. Por el contrario, las po-
blaciones de “clima cálido” y en particular las de las dos costas Buenaventura,
Cartagena, Barranquilla, Monterı́a, Turbo, entre otras, le son regularmente favo-
rables a los candidatos del partido Liberal. La propuesta metodológica que aquı́ se
presenta aprovecha este comportamiento sistemático, para construir una estrategia
muestral, confiable, precisa y económicamente viable para las encuestas de opinión
electoral en comicios presidenciales.


1.2.    Objetivo de una encuesta nacional de favoritismo en
        elecciones presidenciales
    El objetivo de una encuesta nacional de favoritismo en elecciones presidenciales
(ENFEP) es estimar la tasa de favoritismo que obtendrı́an determinados candida-
tos, si el comicio electoral fuera “hoy”. Se trata de estudiar en forma anticipada
el proceso que se da el dı́a de elecciones. Dicho proceso se describe, desde el punto
de vista de la teorı́a del muestreo y de manera simplificada, de la siguiente forma:
    Llamando U al universo de personas mayores de 18 años del paı́s con plenos
derechos civiles, e indagados uno a uno en forma independiente y voluntaria, se
establecen dos variables para cada persona, zk que establece si la persona es par-
ticipante o abstencionista, y la variable yk que señala si la persona vota por el

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                               41

candidato particular Y o no lo hace, bien porque no vota o porque apoya a otro
candidato.
          zk = 0 si la k-ésima persona es abstencionista,
          zk = 1 si la k-ésima persona vota,
          yk = 0 si la k-ésima persona es abstencionista o                                     (1)
                 participando no apoya al candidato Y
          yk = 1 si la k-ésima persona vota y lo hace por el candidato Y

    El resultado electoral, que se divulga al concluir el dı́a de elecciones, es la tasa
de favoritismo para el candidato Y, establecida como el cociente entre la cantidad
de votos por el candidato (Ny ) sobre la cantidad de votos válidos en el comicio
(Nz ).                                 P
                                           yk    Ny
                                 Ry = PU       =                                     (2)
                                         U z k   Nz
    Se trata, en términos técnicos, de una tasa y no de una proporción. La sutil, pero
determinante diferencia entre estos dos conceptos es que las tasas se establecen con
base en denominadores desconocidos y aleatorios, mientras que las proporciones
se fundamentan en denominador constante y conocido de antemano (Bautista
1998). Para la ENFEP el denominador es la cantidad de votos entregados por
la población. Es decir, es la cantidad de participantes en el comicio. La abstención
electoral en Colombia es alta y variable entre municipios y sectores poblacionales,
lo que convierte a la cantidad de participantes en cifra aleatoria y variable1 .


1.3.     Metodologı́a de una encuesta nacional de favoritismo
         en elecciones presidenciales
    El método que utiliza el estadı́stico, y en particular el muestrista, para confor-
mar su plan de estimación responde a tres preguntas básicas: Qué se va indagar, a
quiénes, y cuál es la calidad del resultado que se entrega. Para predecir el resultado
de elecciones, unas semanas antes del comicio, se realiza una entrevista directa a
personas mayores de 18 años, de una parte muy particular del universo, en la que
básicamente se plantean dos preguntas: 1.- ¿Votarı́a Usted, si las elecciones fueran
hoy? 2. Si no, muchas gracias. Si sı́, ¿Por quién votarı́a?
    La forma como se plantean las preguntas, y posteriormente, la forma como
se codifican y procesan las respuestas conducen a muy diferentes resultados de
la estimación. La muestra o subconjunto de personas que dan su respuesta en la
ENFEP, y cuya opinión es utilizada para estimar la opinión de los ciudadanos
del paı́s, debe ser tomada, siguiendo estrictas normas técnicas, para configurar lo
que denomina una muestra probabilı́stica, que dista mucho de ser sinónimo de
   1 El censo nacional de población de septiembre de 1993 arrojó una población de 19’109.852

personas mayores de 18 años. Nueve meses después, en las elecciones para Presidencia, la cantidad
de votos válidos fue de 7’384.845, lo que arroja una abstención del 61.3 %. Cuatro años después,
en 1998, la cantidad de votos válidos pasó de 10’626.000 votos en la primera vuelta a 12’180.000
en la segunda.

42                                                                       Leonardo Bautista S.


una muestra al azar. Por último, aunque se cumplan los criterios técnicos para el
tratamiento de preguntas y respuestas, y se establezcan muestras que respetan el
rigor de la teorı́a de muestreo, algunas decisiones técnicas del proceso de encuesta
pueden conducir a resultados de poca confiabilidad o de muy corta precisión.



1.3.1.    Las preguntas que se plantean
          y la codificación de las respuestas

    Respecto a las preguntas que se plantean en la ENFEP, se trata aquı́ de aquellas
que además de constituir una fotografı́a, modifican lo que se suele denominar
la opinión pública. Un estudio que realiza un candidato y cuyos resultados son
utilizados, sólo por sus coordinadores de campaña para orientar sus acciones, puede
contener muy diferentes preguntas y formas de preguntar. Por ejemplo ¿Quién
cree que ganarı́a, si las elecciones fueran hoy? ó ¿Si las elecciones fueran hoy,
cuál candidato le gustarı́a que ganara?. Para una ENFEP destinada a la opinión
pública, la pregunta o las preguntas básicas deberı́an referirse sin ambigüedad al
interrogante, que el ciudadano del común cree que se le está respondiendo con los
resultados de la encuesta (Gawiser & Witt 2002). Ese interrogante es:
1.- ¿Votarı́a Usted, si las elecciones fueran hoy?
2. Si la respuesta es “no”, muchas gracias2 .
    Si la respuesta es “sı́”, ¿por quien votarı́a?
    El segundo aspecto a considerar es el relativo a la interpretación de la res-
puesta. La respuesta a si votarı́a hoy, puede tener seis opciones: no sabe, no desea
responder, seguramente no, probablemente no, seguramente sı́ y probablemente sı́.
Desde el punto de vista de la calidad final del proceso de estimación, lo conser-
vador es reducir el tamaño del denominador, considerando como respuestas “No”
las primeras cuatro opciones.
    Desde el punto de vista de cómo preguntar, se puede optar por la entrevista
cara a cara, en la que el entrevistador enseña al entrevistado un sı́mil del tarjetón
electoral, al momento que formula la pregunta sobre preferencia (Biemer, Folsom,
Kulka, Lesler, Shah & Weeks 2003). Este procedimiento costoso puede remplazarse
por la entrevista telefónica, método más barato, pero basado en la memoria que
tiene la población sobre los candidatos que participan en el comicio. El recuerdo
espontáneo puede existir durante las últimas semanas de un proceso electoral3 y
en los casos de segunda vuelta, pero se puede llegar a resultados con distorsiones
graves, si se supone equivocadamente, que la población tiene buena memoria sobre
los candidatos y sus programas, en los momentos iniciales del debate.

   2 En ocasiones se pregunta la razón de la abstención, si ha votado en comicios anteriores, y

otros aspectos relacionados con el tema de la abstención. Estas preguntas encarecen el estudio y
se apartan del objetivo de la ENFEP
   3 El recuerdo de los candidatos participantes en el debate puede no existir en la población,

incluso el mismo dı́a de elecciones, en procesos electorales de menor importancia como la de
dignatarios locales o regionales

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                             43

1.3.2.    Muestra probabilı́stica

     Es un error estadı́stico utilizar, para una encuesta cualquiera y en particular
para una ENFEP, el método de entrevistar al azar a algunas personas a la salida de
un supermercado, a algunos conductores de los que se detienen ante un semáforo en
rojo, o a quien fortuitamente responde al teléfono. Éstos o similares procedimientos
conforman muestras al azar, pero no necesariamente probabilı́sticas.
     Una muestra, para ser considerada probabilı́stica, debe cumplir (Särndal, Swens-
son & Wretman 2003): Los elementos son seleccionados de un marco de muestreo,
siguiendo un algoritmo que corresponde a probabilidades positivas y conocidas an-
tes de la selección. Aunque la probabilidad de selección de un número telefónico sea
positiva y conocida, no lo es la probabilidad de que quien responda sea determina-
da persona del hogar. Tampoco se conoce la probabilidad de que un determinado
conductor, el dı́a de la entrevista escoja la ruta A o B, o que una persona decida
visitar uno u otro supermercado.
     Un Marco de Muestreo es un dispositivo (lista, mapa, directorio, etc.) que per-
mite identificar y ubicar a cada uno de los elementos del universo de estudio.
Para el caso de la ENFEP se necesita un marco de las personas adultas aptas
para la entrevista. Este dispositivo se llama padrón y permite conocer el nombre
y la dirección de cada uno de los residentes de una vecindad. Él existe en algu-
nos paı́ses, pero no en Colombia. Su ausencia exige, desde el punto de vista del
muestreo, que la selección de la muestra se realice en dos o más etapas. Es decir,
seleccionar grandes conglomerados, como por ejemplo municipios; y dentro de los
municipios seleccionados escoger algunas manzanas, realizar el empadronamiento
de las personas mayores de 18 años de esas manzanas y, de ese padrón escoger
aleatoriamente los nombres, con sus respectivas direcciones, de las personas que
responderán a la entrevista de favoritismo electoral.
     El proceso de muestreo en varias etapas consiste en establecer una partición4
del universo de votantes. Los subconjuntos que forman la partición se denominan,
para el muestreo, Conglomerados primarios de muestreo - CPMs. Se selecciona
una muestra probabilı́stica de esos conglomerados y se aplica un nuevo plan de
muestra5 al interior de cada conglomerado escogido en la primera etapa. Para una
selección directa de elementos, es decir en el caso de la encuesta electoral de per-
sonas mayores de 18 años, se necesita el padrón a nivel de ese conglomerado, el
que, o bien se construye o se aplica de nuevo un diseño en etapas. Para conformar
una segunda etapa de muestreo en cada municipio, se realiza una partición, que
para el caso puede construirse a partir de barrios, comunas, sectores cartográfi-
cos o manzanas. Las partes que conforman esta segunda partición se denominan
Conglomerados secundarios de muestreo - CSMs. Se efectúa entonces una selec-
ción aleatoria de CSMs, con la mismas caracterı́sticas dadas para la selección de
CPMs. Si todavı́a se trata de segmentos geográficos muy grandes para hacer un
levantamiento censal, se puede, sólo en los casos necesarios, proponer una terce-
   4 Conjunto de subconjuntos del universo que cumplen: no ser vacı́as, no traslaparse y su unión

reconstruye el universo
   5 Cada proceso de selección debe respetar los principios de independencia e invarianza mues-

tral.

44                                                                         Leonardo Bautista S.


ra etapa en la que se crean los Conglomerados terciarios de muestreo - CTMs, y
ası́ sucesivamente.
     La literatura en lengua inglesa utiliza el término listing para designar el pro-
ceso por el que, se pasa vivienda por vivienda, en una manzana o en un grupo
de manzanas, escribiendo los nombres de las personas mayores de 18 años, para
realizar después, basándose en esa lista o padrón, la selección probabilı́stica de
los nombres de las personas que responderán a la entrevista. Dicho proceso se
denomina aquı́ empadronamiento.
     El proceso metodológico de selección de muestra descrito, se resume entonces
en los pasos siguientes:

     1. Realizar varias etapas de división, selección muestral, subdivisión, selección
        muestral, hasta llegar a una muestra de pedazos de manzanas, de manzanas
        o de grupos de manzanas.
     2. Realizar el empadronamiento, es decir levantar en esos pedazos, manzanas
        o grupos de manzanas la lista completa de identificación y ubicación de las
        personas mayores de 18 años aptas para votar6 .
     3. Establecer la muestra de personas, con nombre y ubicación precisas.
     4. Realizar la entrevista, única y expresamente, a las personas seleccionadas en
        la muestra.

   La aplicación de estos cuatro pasos sin vigilar cuidadosamente todos los re-
querimientos técnicos que ellos exigen, conduce a sesgos que, como se explica a
continuación, afectan la confiabilidad y pueden hacer inútiles los resultados del
estudio.

1.3.3.     Estrategia muestral y sus criterios de calidad

    El trabajo del muestrista consiste en escoger un modo de seleccionar muestras,
diseño de muestra, y una fórmula de procesamiento de los datos observados, esti-
mador, a fin de producir, al menor costo posible, un intervalo de amplitud pequeña,
que con alta probabilidad contenga “la verdad’, es decir el verdadero porcentaje
que se está estimando. A la combinación de diseño y estimador, [p(·), R̂(·)] se le
llama la estrategia de muestreo y al intervalo que se produce se le denomina In-
tervalo de confianza. Con esta terminologı́a, el objetivo del muestrista es entonces
escoger una estrategia muestral a fin de producir, a bajo costo, un intervalo de
confianza, tal que la probabilidad de que la “verdad” esté cubierta por él, sea muy
alta, es decir, tal que:
                                 q                      q
            P Ry ∈ Rˆy − z1− α2 Vp (R̂y ) , Rˆy + z1− α2 Vp (R̂y ) = Pc
                                                                 
                                                                                   (3)
   6 Se suele preguntar además por el sexo, la edad y el número telefónico (Bautista 2000). Se

pregunta el sexo para evitar situaciones incómodas a los entrevistadores puesto que hay nombres,
de los que no se sabe si se trata de mujeres o de hombres. La edad para diferenciar, por ejemplo,
padres e hijos homónimos; y el número del teléfono para concertar citas, solicitar aclaraciones o
para realizar los operativos de supervisión de campo.

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                             45

    Obviamente, sin necesidad de recurrir al muestreo estadı́stico, se sabe que el
porcentaje de favoritismo de un determinado candidato está con probabilidad uno,
entre el cero y el cien por ciento. De tal intervalo se dice que es confiable porque
tiene probabilidad uno de acierto, Pc = 1, pero que es impreciso porque apor-
ta un conocimiento inútil. Dependiendo del diseño y del estimador, es decir de
la estrategia muestral que se aplique, la probabilidad Pc puede hacerse grande o
pequeña. También la longitud del intervalo, determinada por la varianza del esti-
mador Vp (R̂) depende de la estrategia muestral. A la probabilidad de cobertura,
Pc , se le llama confiabilidad y a la longitud del intervalo, y por ello a Vp (R̂), la
precisión de la estrategia.
    Ası́ como una muestra particular entrega una estimación del porcentaje de
favoritismo por un candidato, otra muestra, conformada por otros municipios,
otras manzanas u otras personas arroja una estimación diferente. En general, para
cada muestra, de la inmensa cantidad teórica de muestras posibles, se tiene una
estimación o valor del porcentaje de favoritismo por el candidato. Sobre este marco
de todas las estimaciones diferentes, cada una asociada a su muestra, que a su vez
tiene una determinada probabilidad 7 de ser extraı́da, se define confiabilidad como
(Särndal et al. 2003) la suma de las probabilidades de las muestras, cuyo intervalo
de confianza cubre al valor real.
    El Teorema Central de Lı́mite (TCL) afirma que la distribución de los prome-
dios muestrales, tiende hacia una distribución Normal o campana de Gauss con
ciertos parámetros, a medida que el tamaño de muestra crece. En tal caso, la
probabilidad de cobertura, y con ella la confiabilidad se deja calcular fácilmente, y
es igual a (1 − α), con α establecido en el valor z1− α2 (de la fórmula (3)) de la tabla
de la normal estándar. En el caso de estimación de una razón, no se tiene una
afirmación similar a la del TCL para los promedios. La solución propuesta por la
teorı́a Estadística es aplicar el TCL a modo de aproximación, con lo que la proba-
bilidad de cobertura, y por ende la confiabilidad es inferior a (1 − α). En diseños
complejos, por ejemplo de varias etapas y muestras pequeñas la aproximación es
tan deficiente, que la verdadera probabilidad de cobertura o confiabilidad es tan
baja que hace los resultados inútiles 8 (McManus 2004) (Gawiser & Witt 2002).
    Recurriendo de nuevo al sı́mil, meramente teórico, de la inmensa lista de por-
centajes estimados, uno por cada muestra posible, se espera que ellos oscilen alre-
dedor del valor real que se pretende estimar, Ep (R̂) = R. Es decir, se espera que la
estrategia “apunte” a lo que se busca. Si las estimaciones “apuntan a otra parte”
se dice que se trata de una estrategia con sesgo. En ese caso Pc la probabilidad
de cobertura o confiabilidad será baja. En estrategias no desviadas, es decir sin
sesgo, la confiabilidad, dependiendo de la calidad de la aproximación al aplicar el
TCL, se acerca a (1 − α). Cuando la estrategia tiene sesgo, la confiabilidad decre-
ce en función de la magnitud del sesgo. En muestras grandes, el muestrista debe
mantener una estricta vigilancia a fin de no introducir, o en forma más realista,
   7 Conocida, por cumplir la condición de ser muestra probabilı́stica
   8 Una muestra de 1.200 entrevistados en las cuatro principales ciudades del paı́s contarı́a, en

el mejor de los casos, con 50 mujeres de un mismo nivel socio-económico en una ciudad. Con
ese minúsculo tamaño de muestra cualquier afirmación sobre preferencia electoral femenina por
estrato y ciudad no puede ser confiable.

46                                                                       Leonardo Bautista S.


a fin de controlar la mayor cantidad posible de fuentes de sesgo. El sesgo puede
provenir, entre otras fuentes, de errores del marco de muestreo, como por ejemplo
la subcobertura9 . También se produce por errores en el empadronamiento, como
por ejemplo el mal tratamiento de las novedades10 . Originan sesgo, las entrevistas
diligenciadas fraudulentamente por el entrevistador, la aplicación de métodos de
muestreo sin el debido rigor técnico que ellos exigen11 , la utilización de factores
de expansión erróneos o de fórmulas de cálculo equivocadas12 .
    Una vez garantizada la mayor confiabilidad posible, el muestrista busca reducir
el tamaño del intervalo de confianza a fin de entregar resultados útiles. En el caso
particular de una ENFEP no se necesita una muestra Estadística para “saber”
de antemano, que un determinado candidato obtendrá, por ejemplo, una votación
entre el 20 y el 40 por ciento. La tarea del muestrista en una ENFEP es producir
intervalos con una longitud inferior a cinco o seis puntos porcentuales. Para el caso
de longitud igual a seis y si el porcentaje estimado es, por ejemplo, 34 %, entonces
el porcentaje verdadero de favoritismo está, con una alta probabilidad, garantizada
por la confiabilidad, entre (34 ± 3) %, es decir entre (31 % y 37 %). Para alcanzar
este intervalo de confianza y sobre la base de que se pretende una confiabilidad
cercana al 95 %, lo que significa que la constante z1− α2 = 1,96; que para efectos
prácticos se toma igual a 2; se debe proyectar una estrategia que cumpla:
                     q
                        Vp (R̂) ≤ 0,015 ⇐⇒ Vp (R̂) ≤ 0,000225

     Volviendo al sı́mil de la tabla con todas las muestras posibles, cada muestra
con su correspondiente estimativo, lo que se pretende es que no haya mucha varia-
ción entre las diferentes estimaciones13 . Para mantener la precisión en los rangos
deseados, el muestrista juega, entre otros, con tres aspectos básicos: El diseño de
muestra, que es la forma probabilı́stica como selecciona conglomerados y elemen-
tos; con la definición del estimador o formas de cálculo y con la definición de los
tamaños de muestra14 .
     El tamaño de muestra adecuado depende de la configuración del universo de
estudio. Cuando un candidato polariza la población en forma tal que casi todos
los habitantes de ciertas manzanas lo apoyan, mientras que en otros sectores nadie
votarı́a por él15 , lo conveniente desde el punto de vista de reducir la variabilidad de
    9 Ausencia en mapas o listados de barrios o sectores de la ciudad construidos en los últimos

años
  10 Se denominan novedades los casos de múltiples, fuera de universo y no-respuesta.Múltiples:

en el mapa aparece una manzana y en la realidad son varias, Fuera de universo: en el mapa
aparece una manzana con viviendas y lo que el empadronador encuentra es, por ejemplo, una
estación del sistema de transporte masivo, y la No-respuesta cuando, por ejemplo, en un edificio
de apartamentos no se obtiene permiso para conocer la cantidad de residentes.
  11 Traslape en conglomerados o estratos, desatención del principio de invarianza, etc.
  12 Estimadores no apropiados
  13 Una estrategia para la ENFEP no serı́a adecuada, si al estimar el porcentaje de favoritismo

muchas muestras arrojan porcentajes del orden del 15 %, muchas otras, de la misma estrategia,
señalan favoritismo de alrededor del 35 % y otras tantas entregan tasas de favoritismo alrededor
del 60 %.
  14 Se dice tamaños de muestra, porque en diseño de dos o más etapas son varios los procesos

de selección que se deben realizar.
  15 En tal caso se dice que el candidato genera correlación intraclásica

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                  47

las estimaciones, es seleccionar muchas manzanas y pocas personas por manzana;
método por lo demás costoso frente a la alternativa de conformar la muestra, to-
mando muchas personas por manzana de algunas pocas manzanas empadronadas.
    El objetivo, en el ejemplo numérico que se viene tratando, es entonces establecer
un diseño de muestra, unos tamaños muestrales y unos estimadores tales que la
varianza del estimador sea menor, por ejemplo a dos diezmilésimos.
    En la mayorı́a de los casos es relativamente complicado establecer lı́mites para
la varianza, puesto que se trata de unidades cuadradas. Por ello se acostumbra
tratar el tema de la varianza del estimador en forma relativa utilizando el concepto
de coeficiente de variación del estimador CVp (R̂), dado, para este trabajo, por:

                                              q
                                                  Vp (R̂)
                                 CVp (R̂) =                                        (4)
                                                   R

lo que en el caso numérico que se viene exponiendo y si la verdadera razón es
                                               0,015
R = 0,325 equivale a decir que el CVp (R̂) ≤           = 0,046 = 4, 6 %.
                                               0,325
    En general, se califica la calidad de la precisión, en función del coeficiente de
variación, como se muestra en el cuadro 1.



Tabla 1: Calificación de la calidad de la precisión de la estrategia muestral en
función del valor del Coeficiente de Variación CVp (R̂)
 Valor del CVp (R̂) ( %)              Calificación de la precisión
 Menor a 2 %                          Excelente
 Entre 2 % y 4 %                      Buena
 Entre 4 % y 6 %                      Moderada
 Entre 6 % y 10 %                     Baja
 Entre 10 % y 15 %                    Para usar sólo con mucho cuidado
 Superior a 15 %                      No se puede publicar


   Para una tasa de favoritismo del 20 % con una estimación de precisión mode-
rada, por ejemplo, CV = 5,2 %, se estarı́a entonces diciendo que:

                q
                    Vp (R̂) = (R)(CVp (R̂)) = (0,2)(0,052) = 0,0104


con lo que el intervalo de confianza tendrı́a a cada lado una longitud igual a
(2)(0,0104) = 0,0208 = 2,1 %. Es decir que cuando se emita un estimativo R̂, el
verdadero valor estarı́a con alta probabilidad en el intervalo [R̂ ± 2,1 %].

48                                                                      Leonardo Bautista S.


2.     Construcción de la estrategia muestral
2.1.     Varianza de la estrategia Vp (R̂)
     El objetivo es establecer una estrategia muestral que mantenga la varianza de
la tasa estimada de favoritismo por debajo de una determinada cota. Sin embargo,
para planificar esa estrategia es necesario conocer la tasa de favoritismo, lo cual
constituye un cı́rculo vicioso. La solución práctica, aplicada en general y en par-
ticular en este ejercicio, es utilizar datos completos de perı́odos anteriores, como
si ellos constituyeran los datos desconocidos del dı́a de hoy. Para realizar estima-
ciones referentes a las elecciones de 2002 en Colombia se toman los datos de la
elección de 1998. En ambas elecciones, estuvo el candidato Horacio Serpa como
fuerte competidor por la Presidencia.
     El camino que se propone en este trabajo, es el de conformar una base de datos,
que combina la información persona a persona del censo nacional de población y
vivienda de 1993 (DANE 1996) con información electoral de la primera vuelta de
1998. La información censal contiene la identificación de manzana, sección, sector
cartográfico, zona rural o urbana y municipio, y la información electoral permite
reproducir los resultados de la cantidad de votantes y la cantidad de personas que,
en cada municipio votaron por el candidato Serpa en la primera vuelta de 1998.
Para ello se generan aleatoriamente para cada persona las variables yk , zk como
se señala en (1). Los valores yk y zk , ası́ generados, conducen a que la cantidad de
votantes y de votos por Serpa son acordes a los resultados reales de 1998, tanto
a nivel de municipio16 como para el total del paı́s, y proveen una base ficticia de
distribución de votantes y partidarios de Serpa, por sector, sección y manzana.
Esta configuración de datos cumple un importante supuesto pero desatiende otro
igualmente importante.
     La generación aleatoria de valores yk , zk en forma separada e independiente al
interior de cada municipio respeta la fuerte correlación intraclásica del conglomera-
do “Municipio”. Sin embargo, la generación aleatoria al interior de los municipios,
sin considerar niveles socio-económicos, sexo, edad o niveles culturales de la pobla-
ción, está suponiendo que la votación por Serpa sigue, al interior de los municipios,
un patrón de muy baja correlación intraclásica. Es decir, que no se concentra en
determinados sectores poblacionales. Para subsanar este defecto, en la parte final
del trabajo, se realiza la prueba de la estrategia propuesta, concentrando la vota-
ción y el favoritismo en ciertas partes del municipio para producir valores altos de
correlación intraclásica entre las secciones cartográficas.
     Al utilizar los resultados electorales de 1998 con la base de datos del censo de
1993 se respeta la estructura de manzanas, secciones, sectores, y la clasificación
urbano-rural pero no se contempla el crecimiento poblacional de esos cinco años, de
forma tal que se reproducen los resultados de votación y favoritismo por Serpa y se
supone que las partes no estudiadas, por no disponer de información actualizada,
se comportan, sencillamente, como el resto del municipio.
  16 Tan sólo en algún municipio muy pequeño y marginal sucede que la cantidad de adultos en

1993 es menor que la de votantes en 1998.

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                    49

    Con la base de datos ası́ construida se busca la mejor estrategia que cumpla una
determinada cota para la varianza de R̂. Por tratarse de la estimación de una razón,
el cálculo de la varianza de la estimación se obtiene mediante la aproximación de
Taylor, y para ello es necesario construir la transformada:

                                      1
                                   uk = (yk − Rzk )                                  (5)
                                     Nz
con lo que, la varianza que se busca queda dada por:
                                   XX            tuUi tuUj X Vi
                       Vp (R̂) =          ∆Iij            +                          (6)
                                                  πIi πIj    πIi
                                     UI                    UI

donde:

 UI es el conjunto de conglomerados primarios de muestreo (municipios),
∆Iij = πIij − πIi πIj con πIi y πIij las probabilidades de inclusión de
       primero y segundo orden del diseño muestral de CPMs,
tuUi   es la suma en el i-ésimo CPM (municipio) de las transformadas, es decir
       X
tuUi =     uk
          Ui

  Vi     es la varianza al interior del i-ésimo municipio, lo que significa realizar de
         nuevo el cálculo de la varianza en varias subetapas.

  Con los yk y zk generados para la población completa se construye la transfor-
mada (5), que para el caso individual, asume sólo tres valores:
                
                 0             si zk = 0 ya que entonces todo yk = 0
                 1
                
                
           uk = Nz (1 − R) si yk = 1 y zk = 1
                 1 (−R)
                
                
                                si yk = 0 y zk = 1
                
                  Nz

   La suma de los valores uk al interior del i-ésimo municipio es igual a:
                        X         X 1                  X 1
            tuUi      =     uk =          (1 − R) +             (−R)
                                      Nz                  c
                                                            Nz
                             Ui       Uyi                Uzi ∩Uyi
                                                                                     (7)
                           Nzi
                         =     (Ri − R)
                           Nz
donde Nzi es la cantidad de votos emitidos en el municipio, tz la cantidad nacional
de votos, Ri la proporción de favoritismo por Serpa en el municipio y R la tasa
nacional de favoritismo por el mismo candidato. Este total se hace igual a cero, si
la tasa municipal de favoritismo Ri es igual a la tasa nacional R, lo que ocasiona
que algunos municipios grandes aporten poco a la varianza total de la estrategia,
mientras que otros, con menos votación, pero con una marcada tendencia a favor
o en contra de Serpa, logran valores, positivos o negativos, lejanos de cero.

50                                                                      Leonardo Bautista S.


2.2.    Primer escenario:
        muestreo aleatorio simple de municipios
     Como ya se mencionó, no hay posibilidad, por carencia del necesario marco de
muestreo, de realizar un muestreo directo de elementos. Pero, como es sabido, la
varianza de la estrategia crece a medida que se adicionan etapas al diseño. La op-
ción es intentar un diseño con tan pocas etapas como sea viable. Se comienza por
definir el conglomerado muestral de primer orden, que conviene estudiar, y puesto
que, al interior del conglomerado es necesario realizar un empadronamiento se bus-
ca, en consecuencia un conglomerado de tamaño pequeño. Para la definición del
conglomerado primario de muestreo, el menor nivel, sobre el que se tiene informa-
ción idónea es el municipio, que es el CPM escogido en esta propuesta. La primera
idea de diseño muestral es, realizar una muestra aleatoria simple de municipios.
La fórmula de la varianza debida a la primera etapa, que le corresponde a este
diseño es:
                                       NI2      nI 2
              VET 1−M AS (R̂) =            (1 −   )S
                                       nI       NI tu UI

                                       NI2      nI   1    X
                                   =       (1 −    )        (tuUi − t̄UI )2
                                       nI       NI NI − 1
                                                              UI

pero como
                        P
                            U uk                             1    X
               t̄UI =              =0     ⇒    St2u UI =            (tuUi )2
                        NI                                 NI − 1
                                                                   UI

con lo que los municipios que más aportan a la varianza de la estrategia son aquellos
con mayor valor absoluto de tuUI . Con este diseño se requerirı́a una muestra de
cerca de 600 municipios para alcanzar un CV cercano al 4 % (Véase cuadro 2).


Tabla 2: Coeficiente de variación CVp (R̂) alcanzado por la primera etapa según el
tamaño de muestra propuesto utilizando un diseño MAS en la primera etapa
 Tamaño de la muestra de la primera etapa             CV1−M AS (R̂)
   Cantidad de municipios a seleccionar                      ( %)
                     720                                     3,02
                     585                                     4,04
                     475                                     5,03
                     385                                     6,03
                     315                                     7,03
                     260                                     8,03

    La dispersión de los valores |tuUI | es tan alta que los resultados conducen
rápidamente a la necesidad de considerar estrategias diferentes a la del MAS para

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                    51

la primera etapa. Para el diseño muestral de la primera etapa, es decir, para la
selección de municipios, se tienen entonces dos posibilidades: realizar una muestra
con probabilidad proporcional al tamaño de tuUI o estratificar los municipios. El
diseño P.P.T. es tenido en cuenta y resulta, desde el punto de vista de la varianza,
ligeramente mejor que la estrategia de crear estratos, pero en la práctica presenta
complicaciones operativas que no se tienen cuando se escoge la opción del diseño
estratificado.


2.3.    Segundo escenario: estratificación de municipios
     La mayor fuente de variación, para el caso de la estimación de la razón con
diseño multietápico, se origina en la fuerte asimetrı́a de los totales tuUI , (ver
(7)), de los algo más de mil municipios del paı́s. Hay valores muy grandes de
 tuUI , que superan las 500 millonésimas hasta Bogotá, en la que tuUI = 11,684
millonésimas. Para ese grupo se obtendrı́a una importante reducción de la varianza
del estimador, si se reúnen en un estrato, en el que se estudian todos los municipios
que lo conforman. Los valores altos de tuUI corresponden a municipios en los que
se combinan dos aspectos: un tamaño amplı́o y un comportamiento de favoritismo
por el candidato Serpa diferente al porcentaje nacional. Nótese que un municipio,
por grande que sea, si se comporta porcentualmente como el total del paı́s, es decir
Ri = R, no aporta a la varianza del estimador, puesto que su suma tuUi se vuelve
cero, y no hace parte de este primer estrato.
     Hay valores de tuUI más modestos que los mencionados anteriormente, que
oscilan entre dos y 500 millonésimas, que podrı́an dar origen a uno o más estra-
tos de municipios. Por último hay muchos valores de tuUI muy cercanos a cero,
desde dos millonésimas hasta fracciones de millonésimas, que aportan muy poco
a la varianza general. De este grupo de municipios se puede seleccionar sólo unos
muy pocos para reducir costos, sin incrementar en gran medida la varianza del
estimador. La propuesta metodológica es, en conclusión, aplicar un diseño estra-
tificado del tipo IF - ESTMAS - UNO, es decir, se investigan todos los municipios
del primer estrato, se extraen muestras MAS en los estratos intermedios y en el
último estrato se extrae un único municipio.
     Para estratificar se trabaja primero con una variación al método propuesto
por Hidiroglou (Hidiroglou 1986) para la conformación de un estrato de inclusión
forzosa y otro de diseño MAS. La ganancia de precisión, respecto al escenario
MAS, es ya muy importante. Para conseguir un CV de primera etapa del 5 %, el
método sugerido como variación al propuesto por Hidiroglou pide un tamaño de
muestra de 55 municipios, mientras que para alcanzar esa precisión, el diseño MAS
exige n = 480.
     Se prueba luego, en forma análoga, una variación al método de Lavallée (Lavallée
& Hidiroglou 1988) para la conformación de un estrato de inclusión forzosa y va-
rios de diseño MAS. Sin embargo esta variación no contempla la posibilidad de
un último estrato con un único elemento en la muestra. Se procede entonces a
la aplicación de un método de iteración computacional de cálculo de varianza de
primera etapa, variando las configuraciones de estratificación. El mecanismo para

52                                                                         Leonardo Bautista S.


determinar la configuración de estratificación que provee la menor varianza del
estimador de la tasa de favoritismo, es el siguiente:

     1. Se ordenan los registros de los 1016 municipios en forma descendente respecto
        al cuadrado de la suma de sus valores de la transformada uk . Es decir se
        ordenan los municipios en forma descendente respecto a:
                                         X 1               2
                                 t2uUi =         (yk − Rzk )
                                              tz
                                             Ui


     2. Para un tamaño global de muestra nI , se calcula la varianza, debida a la pri-
        mera etapa, que genera la estratificación construida de la siguiente manera:
             Un primer estrato con diseño de inclusión forzosa de tamaño NIF
             Un segundo estrato con diseño MAS(NI2 , nI2 ), y
             Un tercer estrato con diseño MAS(NI3 , 1)
        En este primer ejercicio, con tres estratos, la varianza del estimador de la
        razón depende de tres parámetros: El tamaño de muestra nI , el tamaño del
        estrato de inclusión forzosa NIF con lo que, por diferencia, queda definido
        el tamaño nI2 = nI − NIF − 1, y el tamaño del segundo estrato NI2 que
        determina el tamaño NI3 = 1016 − NIF − NI2 .
     3. Una vez realizados los cálculos de varianza para combinaciones de los tres
        parámetros se escoge aquella configuración que para un tamaño de muestra
        produce la menor varianza.

     El largo trabajo computacional se recompensa con la fuerte reducción alcanza-
da para la varianza del estimador. La varianza se reduce a la cuarta parte respecto
al caso MAS, como se puede observar en la tabla 3.
     El siguiente paso es considerar la configuración en cuatro estratos y compararla
con la de tres estratos17 . En tal caso se tienen más parámetros y por ende más
cálculos que realizar, pero dentro de la misma lógica de programación. Luego se
estudia el caso de cinco estratos. El crecimiento de la cantidad de parámetros
hace que la cantidad de cálculos crezca en forma exponencial, pero sigue siempre
idéntica estrategia de programación.
     El resultado es que con tres estratos se mejora bastante la propuesta basada
en la variación al método de Hidiroglou, con cuatro estratos se obtiene una leve
ganancia frente a la configuración con tres estratos, y con cinco estratos crece
el grado de complejidad, mientras la ganancia, en términos de varianza es muy
pequeña. La decisión final de esta propuesta es adoptar el plan de cuatro estratos.
     El ejercicio arroja una varianza debida a la primera etapa, equivalente a un
CVp (R̂) = 3,8 %, tomando una muestra de ochenta municipios, distribuida ası́:
  17 El cálculo de las varianzas variando configuraciones y tamaños de muestra en cuatro estratos

tarda algo más de dos horas, realizando cálculos con el paquete de procesamiento estadı́stico SAS
versión 8.2- Computador Pentium 4R- CPU 2,6 GHz, 512 MB RAM.
Tabla 3: Coeficiente de variación CVp (R̂) alcanzado por la primera etapa, según el
tamaño de muestra propuesto, cuando se utilizan diseños MAS, y ESTMAS con
tres, cuatro y cinco estratos en la primera etapa
       Un primer estrato de inclusión forzosa con 21 municipios, que contempla el
       45 % de los votantes del paı́s.
       Un segundo estrato con 144 municipios, de los cuales se estudian 44 (uno de
       cada tres) y que recogen el 22 % de la votación nacional.
       Un tercer estrato con 610 municipios, de los cuales se visitan catorce (aprox.
       dos de cada cien) y que aportan el 25 % de los votos.
       El último estrato con 241 municipios, que totalizan el 8 % de la votación, y
       de ellos sólo uno será seleccionado para la muestra de la primera etapa.
    El estrato de inclusión forzosa recoge los principales municipios del paı́s, aun-
que al final de la lista aparecen algunas sorpresas y faltan otros, que si el criterio
fuera sólo tamaño, allı́ deberı́an aparecer, pero como se señaló anteriormente, pre-
sentan un porcentaje similar al nacional, que los convierte en poco interesantes
desde la perspectiva muestral. La lista de los municipios que conforman el estrato
es: Bogotá, Cali, Buenaventura, Medellı́n, Envigado, Bello, Itagüı́, Barranquilla,
Soledad, Bucaramanga, Barrancabermeja, Pereira, Dosquebradas, Manizales, Car-
tagena, Monterı́a, Valledupar, Sincelejo, Villavicencio, Quibdó y Pasto.
2.4.     Muestra al interior de los municipios
   En los municipios no es viable la construcción de un marco de personas mayores
de 18 años, lo que obliga a pensar en diseños en varias etapas y con tan pocas
etapas, como sea posible. Sin embargo, se debe considerar, a la vez, otro aspecto
fundamental, el costo. Se construyen fácilmente ejemplos en los que se obtiene igual
varianza, cuando se estudian muchas manzanas y pocas personas por manzana, que
cuando se toman muestras con pocas manzanas y muchas personas por manzana,
sin embargo el costo de las dos estrategias puede ser muy diferente. El costo global
de una muestra en varias etapas depende de dos costos bien diferentes, el costo
de construcción del marco para la última etapa y el costo de entrevista para la
medición propiamente dicha. Para este ejercicio se aplica un costo C1 para la
construcción de la lista de una manzana de tamaño promedio y para la realización
de diez entrevistas directas y efectivas de preferencia electoral18 .
    En la mayorı́a de las ciudades del primer estrato no parece conveniente pasar
directamente a la selección de manzanas, por los costos asociados a los despla-
zamientos entre ellas. Aunque la inclusión de una etapa adicional genera mayor
varianza, para reducir dispersión en cada una de esas ciudades, se propone seleccio-
nar primero sectores cartográficos, mediante el algoritmo de Fan-Muller-Rezucha.
Dentro de los sectores seleccionados escoger manzanas, con el mismo algoritmo.
Construir el padrón en cada manzana de la muestra, para escoger de allı́, también
con el mismo algoritmo, la muestra de personas a entrevistar. En los municipios de
los restantes tres estratos la propuesta es seleccionar directamente manzanas y en
la siguiente etapa seleccionar personas. Se llega de esta manera a la propuesta de
una estrategia muestral estratificada, con un estrato de inclusión forzosa y diseño,
a su interior en tres etapas. Otros tres estratos con diseño en tres etapas, selección
de municipios, mediante MAS, selección de manzanas, mediante MAS y selección
de personas, también con MAS, es decir, diseño MAS3 (Bautista 1998).
2.5.     Resultado final:
         Diseño muestral para la elección de 2002
    El resultado de este ejercicio establece que el diseño final de muestra en cua-
tro estratos y tres etapas para la estimación de la tasa de favoritismo electoral
en Colombia en la elección de 2002 para alcanzar una precisión equivalente a
CVp (R̂) = 5,1 % queda conformada ası́:

       Grandes ciudades: 21 de 21 municipios; uno de cada 20 sectores cartográfi-
       cos, mı́nimo dos por municipio, 60 % de las manzanas por sector y una de
       cada 25 personas por manzana.
       Ciudades intermedias: 44 de 144 municipios, 10 % de las manzanas por
       municipio y una de cada 25 personas por manzana.
       Municipios pequeños: 14 de 610 municipios, 60 % de las manzanas por
       municipio y una de cada 25 personas por manzana.
       Municipios muy pequeños y alejados: 1 de 241 municipios, 60 % de las
       manzanas por municipio y una de cada 25 personas por manzana.
       Total Nacional: 80 municipios, 106 de los 2134 sectores de las 21 ciudades,
       aproximadamente 6.200 manzanas y alrededor de 15.000 personas.
  18 La equivalencia una manzana empadronada cuesta lo mismo que diez entrevistas efectivas,
es un parámetro determinante de los resultados finales obtenidos.
     De esta muestra se puede señalar:
     El tercer estrato es el que más aporta a la varianza global de la estimación. Un
aumento de la cantidad de municipios a seleccionar puede elevar mucho los costos
operativos. Sin embargo, se podrı́a intentar obtener alguna ventaja mediante la
construcción de “rutas”, es decir, la reunión dentro de un mismo conglomerado de
municipios pequeños con cercanı́a geográfica. Esto implicarı́a una etapa adicional,
en ese estrato, y habrı́a que evaluar con cuidado, si la ganancia global de precisión
tiene relación con el incremento de costos.
     Los ensayos realizados en el sentido de incrementar la muestra de municipios del
último estrato muestran que con más de un municipio no se aporta prácticamente
nada al mejoramiento de la varianza global de la estimación.
     La decisión de tomar una proporción tan pequeña de sectores en las grandes
ciudades, uno de cada veinte, parece inadecuada si en la elección presidencial
se presenta una fuerte concentración de opinión por sectores. De hecho, muchos
sectores son homogéneos en el sentido de que su población es socio-económicamente
del mismo nivel, toda ella es pobre, media o de nivel alto. Si algún candidato
presidencial logra agrupar favoritismo y rechazo en forma marcada según el nivel
socio-económico, la muestra de sectores deberı́a ser un poco mayor.
     La proporción de manzanas por sector y municipio parece alta, a la vez que la
proporción de personas por manzana es relativamente baja, lo que implica que el
costo de construcción del padrón está siendo desaprovechado por la cantidad baja
de entrevistas por manzana. La razón de esta decisión se basa en el supuesto de
que la correlación intraclásica, es decir la homogeneidad de opinión al interior de
la manzana puede ser alta, sin embargo mucho más determinante y cierto es el
supuesto de alta correlación intraclásica en lo referente a si se participa o no en el
comicio electoral.
     Aunque se tratarı́a de una variación al diseño, se puede pensar que con un único
padrón y siguiendo un plan de muestras replicadas en varias fases y traslapando
algunas partes de las muestras, se podrı́an hacer mediciones de opinión electoral
en seis a ocho momentos diferentes a modo de seguimiento en panel; en tal caso
habrı́a necesidad de ampliar un poco la muestra de manzanas para compensar el
efecto que sobre la varianza tiene el hecho de aplicar un diseño en fases.
2.6.     Prueba de la estrategia propuesta
    Para probar la calidad de la muestra ası́ diseñada, se procede al siguiente
ejercicio: Se utiliza la información municipal de votación y de favoritismo por
Álvaro Uribe en 2002 para generar una base de datos similar a la Serpa 1998
generando aleatoriamente para cada persona si votó o no y si lo hizo o no por Uribe
en 2002. De esa base se retiran las personas pertenecientes a sectores rurales, previa
construcción del respectivo factor de ajuste19 . Sobre ese universo ası́ establecido,
se aplica la estratificación, los tamaños y las formas de selección establecidas en
  19 El supuesto que sustenta esta decisión es que el comportamiento rural de cada municipio es
similar al urbano de ese mismo municipio.
la propuesta planteada.
    Se procede entonces a realizar en forma computacional (véase anexo 2), quinien-
tas repeticiones independientes del proceso completo, que abarca desde la selección
de municipios, la selección de personas 20 y la estimación del porcentaje de votos
que según la muestra le corresponden a los candidatos. r Los resultados obtenidos,
sabiendo que la tasa final de favoritismo con la que ganó A. Uribe en 2002 en el
paı́s fue 53,87 %, son los siguientes:

       Cantidad de repeticiones independientes = 500

       Promedio de las estimaciones de las 500 réplicas = 0,5383= 53,83 %

       Porcentaje de réplicas con estimación superior al 50 % = 96 %

       Varianza estimada de la estrategia = 0.000443

       Confiabilidad estimada, es decir porcentaje de réplicas en las que
       Coeficiente de variación estimado c.v.e = 3,9 %

       Cantidad media de manzanas a enlistar = 6.110

       Cantidad media de personas a entrevistar = 14.530

    Es evidente que sólo, con muy mala suerte se obtendrı́a una muestra con la que
se afirmarı́a, antes de las elecciones, que habrı́a segunda vuelta. En el 96 % de los
casos, la muestra ası́ diseñada habrı́a pronosticado el triunfo inmediato del candi-
dato Uribe. La confiabilidad estimada es casi del 95 %, lo que no es necesariamente
sorprendente, puesto que, se trata de un ejercicio de cómputo, en el que no se in-
troducen los sesgos frecuentes en los operativos de campo. La precisión obtenida
es equivalente a un c.v.e. de 3,9 % que dista algo del CV programado y equivalente
a 5,1 %. La causa de esta diferencia radica en que la muestra diseñada utiliza como
base la información referente al candidato H. Serpa, quien en la primera vuelta de
1998 obtuvo sólo 34,3 % del favoritismo, mientras que en el ejercicio presentado,
el candidato Uribe obtuvo el 53,8 % del favoritismo. Puesto que tanto el CV como
su estimación el c.v.e son medidas relativas, es decir, tienen como denominador
la tasa de favoritismo, ellas toman valores bajos para tasas altas y valores altos
  20 El proceso de seleccionar aleatoriamente 59 municipios de los estratos 2, 3 y 4; seleccionar 106

secciones, cerca de seis mil manzanas y alrededor de 15.000 personas, siempre con el algoritmo
de Fan-Muller-Rezucha, y realizar la estimación pedida se realiza en 51.8 segundos. Las 500
repeticiones de este proceso tarda 7,2 horas, con las especificaciones de hardware y software
señaladas anteriormente.
para tasas pequeñas21 . La muestra propuesta resulta insuficiente para estimar con
confiabilidad y precisión la tasa de favoritismo de los candidatos que ocuparon el
tercer y cuarto lugar en la elección de 2002. Es natural, que tratándose de por-
centajes tan bajos, 6,3 % y 6,0 % respectivamente, las muestras necesarias sean
considerablemente grandes22 .
    La muestra propuesta tiene el inconveniente, más teórico que práctico, de no
entregar un tamaño de muestra relativamente constante, que haga posible una
aproximación al costo total del operativo. Puesto que el plan muestral toma porcen-
tajes de manzanas en los municipios seleccionados y ellos varı́an en cada muestra
de primera etapa, la cantidad de manzanas a empadronar termina siendo variable.
De igual manera, la cantidad de personas a entrevistar depende del tamaño de las
manzanas, que aleatoriamente se seleccionen en la muestra de la segunda etapa.
El ejercicio realizado señala que en el 76 % de los casos la cantidad de manzanas
a empadronar es una cantidad entre 5.500 y 6.700 y en el 80 % de las réplicas se
deben entrevistar entre trece y dieciséis mil personas.


2.7.     Aplicación de la metodologı́a propuesta para las
         elecciones presidenciales de 2006
    Si en 2006, el Presidente Álvaro Uribe, vuelve a ser candidato a la Presidencia
de la República, se estarı́a en un caso similar a lo sucedido con Serpa 1998-2002.
Ası́ como se utilizan los datos de Serpa 1998, para el diseño de la muestra 2002,
se pueden utilizar los datos de Uribe 2002, para el diseño de una posible muestra
para una ENFEP-2006. Se siguen entonces los mismos pasos y se llega al siguien-
te resultado global, el que para poder ser considerado como plan muestral final,
deberı́a ser trabajado y presentado con mayor detalle.
    Se particiona el conjunto de municipios del paı́s en cuatro estratos, el primero
con diseño de inclusión forzosa, y tres de inclusión probabilı́stica. Las elecciones
de 2002 estuvieron marcadas, a diferencia de lo sucedido en los comicios anterio-
res, por una fuerte polarización del favoritismo en los municipios. Esa polarización
genera un fuerte crecimiento del estrato de inclusión forzosa, una importante re-
ducción del segundo estrato y una mayor concentración muestral en él. Es decir,
en la muestra de la ENFEP-2002 eran necesarios, en el segundo estrato, 44 de 144
municipios, algo más de uno por cada tres, para la ENFEP-2006 se necesitan 19
de 42 municipios. El estrato de inclusión forzosa que antes estaba conformado por
21 municipios, contiene ahora 38 municipios, lo que significa un crecimiento del
80 %. Para las elecciones el 2006 entrarı́an en el diseño muestral que aquı́ se propo-
ne, de manera segura en la muestra, los municipios: Bogotá, Cali, Buenaventura,
Tulúa, Cartago, Medellı́n Envigado, Bello, Itagüı́, Rionegro, Barranquilla, Sole-
dad, Cartagena, Cúcuta, Bucaramanga, Girón, Floridablanca, Barrancabermeja,
Manizales, Pereira, Dosquebradas, Santa Rosa de Cabal, Armenia, Santa Marta,
  21 Realizado el mismo ejercicio para estimar los resultados del candidato Serpa se obtuvo un

promedio de 31,5 % contra 32,4 % realmente obtenido y un c.v.e de 5,9 %.
  22 Aun mayor deben ser las muestras necesarias para la estimación de la tasa nacional de

favoritismo de candidatos al Senado de la República
Ciénaga, Riohacha, Maicao, Monterı́a, Sahagún, Valledupar, Sincelejo, Quibdó,
Ibagué, Soacha, Villavicencio, Sogamoso, Puerto Tejada y Pasto.
     El tercer estrato contiene ahora 594 municipios, y de él se extraen 27 muni-
cipios. En este estrato se encuentran aún algunas capitales departamentales im-
portantes, como Neiva, Popayán y Florencia. El último estrato contiene los 342
municipios más pequeños y de él se extrae un único municipio. En total, la muestra
para la primera etapa de la ENFEP-2006 es de 85 municipios.
     El crecimiento de la muestra en los dos primeros estratos implica un crecimiento
en la cantidad de manzanas a empadronar. Los municipios que componen el primer
estrato tienen tamaños muy diferentes lo que sugiere un tratamiento particular de
la cantidad de sectores a seleccionar en cada municipio. Se crean entonces cinco
grupos de municipios. Bogotá, que conforma el primer grupo y ciudad, para la
que se propone una muestra de tres por cada veinte sectores cartográficos. Cali,
que conforma el segundo grupo, para la que, en la muestra se toma el 20 % de
los sectores. Luego los municipios con más de 70 sectores, en ellos la muestra es
el 25 % de sus sectores. El grupo cuatro lo conforman los municipios que tienen
entre quince y setenta sectores. En ellos la muestra es la mitad de sus sectores. El
quinto grupo, aquellos municipios con menos de quince sectores, en los que todos
sus sectores hacen parte de la muestra de la segunda etapa.
     Para los sectores de los municipios del primer estrato se propone, entonces,
una muestra en la tercera etapa, equivalente a dos de cada veinticinco manzanas.
En los municipios seleccionados en el estrato dos se toma una muestra de manza-
nas, de tamaño equivalente a empadronar tres de cada veinte. En los municipios
seleccionados de los estratos tres y cuatro, se empadronan siempre la mitad de las
manzanas residenciales. Para todos los casos, la propuesta global, que bien podrı́a
ser afinada a fin de reducir costos, es tomar una de cada treinta personas, o lo
que equivale a un promedio de 2,5 personas por manzana. Con estos valores de
tamaños de muestra se concluye en una muestra global de cerca de 6.400 manzanas
y 15.800 personas a entrevistar. Con esta propuesta se consigue un CV de 2,8 %
para el porcentaje de 53,9 % que obtuvo el candidato Uribe en 2002. Se trata, sin
duda, de tamaños conservadores, y el coeficiente de variación propuesto puede ser
calificado de ambicioso. Sin embargo, vale la pena considerar con anticipación al-
gunos comportamientos polı́ticos, que tienen efecto estadı́stico importante, y que
pueden terminar señalando dichos tamaños de muestra como apropiados.
     Es posible que el candidato Uribe no obtenga, en la primera vuelta de la elec-
ción de 2006, una votación tan voluminosa como en 2002. Si el favoritismo llega, en
esta elección alrededor del 40 %, se estarı́a ante un coeficiente de variación cercano
al 4 %. De otra parte, se debe considerar que si la polarización polı́tica de los muni-
cipios es atribuible, en buena parte al candidato Uribe y sus propuestas polı́ticas,
dicha polarización se puede presentar también y en forma marcada entre diferentes
niveles socio-económicos. Este fenómeno puede ser mucho más fuerte, dependiendo
del o los candidatos más importantes que se opongan a él en la elección. Desde
el punto de vista estadı́stico, el efecto de dicha polarización es la elevación de la
correlación intraclásica a nivel de sectores cartográficos y de manzanas. En con-
secuencia es necesario tomar muestras con más manzanas y pocas personas por
manzana, como la propuesta que aquı́ se discute. Obviamente, si se anticipa que
ninguno de estos dos fenómenos se presentará en la elección, podrı́an hacerse al-
guna reducciones importantes en cantidad de manzanas a empadronar y personas
a entrevistar.
A.     Anexo 1
Tabla 4: Cantidad de municipios según porcentaje de votos para Andrés Pastrana
en la segunda vuelta de 1994 (filas) cruzado con sus resultados en la 2a vuelta
1998 (columnas)
Tabla 5: Cantidad de municipios según porcentaje de votos para Horacio Serpa en
la segunda vuelta de 1998 (filas) cruzado con sus resultados en 2002 (columnas)
Tabla 6: Cantidad de municipios según porcentaje de votos para Andrés Pastrana
en la segunda vuelta de 1994 (filas) cruzado con los resultados de Álvaro Uribe en
2002 (columnas)
B.      Anexo 2
   Lógica de programación para la generación de quinientas repeticiones
de selección de muestra y estimación de la tasa de favoritismo, para la
elección presidencial de 2002

Paso 1. Se fija que en los 120 municipios más grandes, se presenta el fenómeno
        de correlación intraclásica en las secciones cartográficas. El 30 % de las
        secciones de esos 120 municipios se denominan de tipo a y el resto, de
        tipo b. En en los demás municipios todas las secciones son de tipo c.
Paso 2. Para cada uno de los 19.109.852 registros se genera aleatoriamente un
        valor zk , igual cero o uno de la siguiente forma: si el individuo pertenece
        a una sección tipo a, se hace zk = 1 con probabilidad igual al cociente
        entre el 23 % de la votación total del municipio en 2002 y la población
        mayor de 18 años en el municipio.Si el registro pertenece a una sección
        tipo b, se hace zk = 1 con probabilidad igual al cociente entre el 77 % de
        la votación total y la población del municipio. Si el individuo pertenece a
        una sección tipo c, se hace zk = 1 con probabilidad igual al cociente entre
        votación y población total del municipio.
Paso 3. Para cada uno de los registros se genera aleatoriamente un valor yk , igual
        cero o uno concentrando el 15 % de la votación por Uribe en las secciones
        tipo a y el 85 % en las secciones tipo b. Si el registro es de una sección
        tipo c, se hace yk = 1 con probabilidad igual al cociente entre la votación
        por Uribe en 2002 y la cantidad de votos válidos en ese municipio en dicha
        elección.
Paso 4. Para cada municipio se establecen los valores de los tamaños muestrales
        sectxmpio, manzxsect, manzxmpio y persxmanz, de acuerdo al plan mues-
        tral propuesto, se crea el factor de corrección por ruralidad y se eliminan
        los datos correspondientes a las zonas rurales.
Paso 5. Se establece para cada municipio, cada sector y cada manzana el tamaño
        especı́fico de muestra que le corresponderı́a si fuera seleccionado, ordena
        los registros siguiendo la jerarquı́a de selección: estrato, municipio, sector,
        manzana y persona; y procede a la numeración, necesaria para poder apli-
        car el algoritmo de Fan-Muller-Rezucha (Särndal et al. 2003), al interior
        de cada una de las cinco jerarquı́as23 .
Paso 6. Se elabora una rutina macro de selección Fan-Muller-Rezucha para M AS 3
        denominada sel mas 3, que efectúa:
               Para los municipios del primer estrato realiza la selección aleatoria
               de sectores cartográficos.
               Para los estratos dos, tres y cuatro realiza la selección de municipios.
  23 Con las especificaciones de software y hardware dadas anteriormente, el proceso que contem-

pla estos primeros cinco pasos preparatorios dura 4,98 horas.

Estrategia de muestreo para una encuesta electoral                                 61

              Para los sectores y municipios seleccionados realiza la selección de
              manzanas.
              Para las manzanas seleccionadas realiza la selección de personas.
              Para la muestra seleccionada calcula la tasa de favoritismo, utilizando
              como factor de expansión el producto del factor de corrección por ru-
              ralidad por el factor teórico correspondiente al diseño EST − M AS 3 .
                                                   NIe Nie Niqe
                                    fke = f crie
                                                   nIe nie niqe

Paso 7. Se elabora una rutina macro, de nombre simula K, que crea una base
        de resultados, para un parámetro K dado, invoca K-veces a la macro
        sel mas 3 y adiciona la tasa estimada a la base de resultados.
Paso 8. Se invoca la macro simula K, con K = 500.
Bibliografía
Bautista L.Diseños de muestreo estadístico.(1998).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.
Bautista L.Diseño y desarrollo de encuestas.(2000).Simposio Colombiano de Estadística.San Andrés. 
Bautista L,Pacheco P.Análisis de la evolución del comportamiento electoral departamental en los últimos años una aplicación de los métodos factoriales al estudio de series temporales cortas.(1989).Revista Colombiana de Estadística.
Biemer P,Folsom R,Kulka R,Lesler J,Shah B,Weeks M.An evaluation of procedures and operations used by the voter news service for the 2000 presidential election public.(2003).Public Opinion.
DANE.XVI Censo nacional de población y V de vivienda.(1996).DANE.Bogotá. 
Gawiser S R,Witt E.20 questions a journalist should ask about poll results.(2002).National Council on Public Polls.
Hidiroglou M A.The construction of a self-representing stratum of large units in survey design.(1986).The American Statistician.
Lavallée P,Hidiroglou M.On the stratification of skewed populations.(1988).Survey Methodology.
McManus J.How reliable are political polls?.(2004).http://www.stanford.edu/group/gradethenews
RNEC.Elecciones presidenciales de 1994 en Colombia.(1994).Registraduría Nacional del Estado Civil.Bogotá.
RNEC.Elecciones presidenciales de 1998 en Colombia.(1998).Registraduría Nacional del Estado Civil.Bogotá.
RNEC.Elecciones presidenciales de 2002 en Colombia.(2002).Registraduría Nacional del Estado Civil.Bogotá.
Särndal C E,Swensson B,Wretman J.Model Assisted Survey Sampling.(2003).Springer-Verlag.New York.