Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular
Universidad Nacional de Colombia;Universidad de los Andes
Resumen
En este artı́culo se explica cómo los procesos puntuales han sido usados con éxito para modelar problemas de poblaciones celulares. En particular, se muestra la utilidad de la técnica de densidades producto para tratar un problema de células sujetas a radiación. Se proponen dos tipos de modelos estocásticos: el primero trata sobre la reparación de células basada en cinética enzimática y el segundo sobre la paridad de células en el crecimiento de un tumor. Mediante la técnica de densidades producto hallamos varias caracterı́sticas estadı́sticas claves de estos dos modelos.
Palabras Claves: Modelos estocásticos, procesos puntuales, reparación de células, paridad de células.
Abstract
In this paper an attempt is made to explain how point processes have been successfully used in modeling cell biology problems. In particular we demonstrate the utility of the product density techniques in dealing with cells subject to radiation. In this paper, we propose two types of stochastic models: the first one is concerned with cell repair based on enzyme kinetics and the second one with parity of cells in tumor growth. Using product density techniques, we device several key statistical characteristics of the models.
Keywords: Stochastic models, point processes, cell repair, parity of cells.
Introducción
Los procesos estocásticos puntuales son una clase interesante de procesos estocásticos discretos cuya importancia se debe, en gran parte, a que son una manera viable de modelar una amplia variedad de fenómenos en fı́sica, biologı́a, economı́a e ingenierı́a. Un proceso estocástico puntual corresponde a la abstracción matemática que se origina al considerar tales fenómenos como si se tratara de una población localizada aleatoriamente en un espacio de parámetros o como una secuencia aleatoria de eventos en el tiempo. Un proceso puntual puede ser especificado por las distribuciones conjuntas del número de puntos en conjuntos arbitrarios o a través de las distribuciones conjuntas de los intervalos de tiempo entre puntos consecutivos, comenzando en un origen adecuado. Sin embargo, es más conveniente dar la definición formal de un proceso puntual en términos de sus propiedades de conteo.
Sea N el espacio de todas las medidas no-negativas N (·) con valores en los enteros, definidas sobre la σ-álgebra B(ℜ) de los conjuntos de Borel de la recta real ℜ, tales que N (A) < ∞ para todos los conjuntos A ∈ B acotados. Sea ζ la σ álgebra generada por los subconjuntos de la forma {N : N (A) ≤ k}, k ∈ {0, 1, . . .}
y A ∈ B.
     Se define un proceso puntual como una función medible de un espacio de proba-
bilidad (Ω, ℑ, P) en (N , ζ). En particular, cualquier medida de probabilidad de-
finida sobre (N , ζ) produce un proceso puntual. Las cantidades de mayor interés
en éstos son:

    1. N (t1 , t2 ) que representa el número de ocurrencias puntuales que suceden
       en el intervalo (t1 , t2 ). El proceso estocástico {N (t, u); u ≥ t} identifica el
       proceso puntual como un proceso de conteo.


    2. Ln (t) que es el tiempo requerido para que el n-ésimo punto después del
       tiempo t ocurra. Ln (t), cuando n varı́a, identifica el proceso en términos de
       la longitud de intervalos entre ocurencias sucesivas.


    3. L−n (t) que es el tiempo requerido para que el n-ésimo punto anterior a t
       ocurra.

     Las monografı́as de Cox & Isham (1980), Daley & Vere-Jones (2003) y Sriniva-
san (1974) contienen excelentes tratamientos de la teorı́a de procesos estocásticos
puntuales.
     En los años 50, Ramakrishnan (1950) introdujo una secuencia de funciones
correlacionadas llamadas densidades producto, usadas para describir procesos es-
tocásticos puntuales, con los cuales se representaban entidades discretas distribui-
das sobre un parámetro continuo. Esta técnica provee un marco conveniente para
estudiar ciertos sistemas biológicos. El objetivo de este artı́culo es demostrar la
utilidad de la técnica de densidades producto al estudiar un problema de células
sujetas a radiación. En la sección 2 se introducen las densidades producto de acuer-
do a Ramakrishnan (1950) y la extensión de éstas para incluir múltiples puntos
(Srinivasan 1974). En la sección 3 se trata un problema de células sujetas a radia-
ción y reparación, basada en un “pool” limitado de moléculas de la enzima. En la
sección 4 se presenta el concepto de paridad en poblaciones de células cancerı́genas
sujetas a radiación como una aplicación de la técnica de densidades producto.

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                            3

2.      Densidades producto
     El concepto de densidades producto en su forma más general fue introducido
por Ramakrishnan en el curso de su investigación sobre el problema de la fluctua-
ción de cascadas electromagnéticas. Este método es muy general y ha encontrado
extensas aplicaciones en el estudio de fenómenos ramificados y en procesos no
estacionarios (Srinivasan 1974).
     Asumamos que el proceso evoluciona respecto a t y que los individuos están
distribuidos sobre el espacio X. Estamos interesados en dN (x, t) que denota el
número de individuos presentes en el tiempo t que están en el intervalo (x, x + dx),
ası́ que N (x, t) es la variable aleatoria que representa el número de individuos
que se encuentran en el tiempo t y que tienen una posición menor o igual a x.
Ahora, asumimos que la probabilidad de que haya exactamente un individuo en
(x, x + dx) es proporcional a dx, mientras que la probabilidad de que exista más de
un individuo en (x, x + dx) es de orden o(dx). Entonces si p(n) es la probabilidad
de que n individuos estén en (x, x + dx), se tiene que:

                          p(1)   = f1 (x, t)dx + o(dx)
                          p(n)   = o(dx);         n>1
                          p(0)   = 1 − f1 (x, t)dx + o(dx)

donde                                                   
                                              E dN (x, t)
                             f1 (x, t) = lı́m                                         (1)
                                        dx→0     dx
    La función f1 (x, t) se llama densidad producto de grado uno (Ramakrishnan
1950). Por lo tanto, cada uno de los momentos de la variable estocástica dN (x, t)
es igual a la probabilidad de que la variable estocástica tome el valor 1. El número
promedio de individuos en [a, b] estará dado por:
                              hZ b          i Z b            
                                                                    Z b
     E N (b, t) − N (a, t) = E       dN (x, t) =    E dN (x, t) =       f1 (x, t)dx
                                 a                    a                    a

     La media cuadrática del número de individuos en [a, b] está dada por:
                                       Z bZ b
                                  2                                 
              E N (b, t) − N (a, t) =          E dN (x1 , t)dN (x2 , t)
                                              a   a

   Debido al comportamiento singular de la variable aleatoria dN (x, t), la lı́nea
x1 = x2 en el dominio de integración origina una contribución que no se debe
tomar en la integral. De esta manera, podemos dividir el dominio de integración
en dos partes: x1 6= x2 y x1 = x2 . Ası́,
                                 Z bZ b
                            2                                  
        E N (b, t) − N (a, t) =           E dN (x1 , t)dN (x2 , t)
                                      a   a
                                     Z bZ b
                                                                      
                                 +            E dN (x1 , t) dN (x2 , t) δ(x1 − x2 )
                                      a   a

4                                                                             Viswanathan Arunachalam


donde δ(·) es la función delta de Dirac. La densidad producto de grado dos está de-
finida como:
                                    
            E dN (x1 , t) dN (x2 , t) = f2 (x1 , x2 ; t) dx1 dx2 x1 6= x2         (2)

y puede ser interpretada como la probabilidad de que simultáneamente haya un
individuo en (x1 , x1 + dx1 ) y otro en (x2 , x2 + dx2 ), siempre y cuando los intervalos
no se intersecten; esto teniendo en cuenta que los individuos pueden asumir valores
en otros rangos de x. Al simplificar obtenemos que:
                                   Z bZ b                            Z b
                             2
        E N (b, t) − N (a, t) =            f2 (x1 , x2 ; t)dx1 dx2 +     f1 (x, t)dx
                                          a    a                                      a

   De la misma manera, podemos definir las densidades producto de cualquier
orden por medio de la ecuación:
                                                                                              
   fn (x1 , x2 , . . . , xn ; t) dx1 dx2 . . . dxn = E dN (x1 , t)dN (x2 , t) . . . dN (xn , t)  (3)

la cual representa la probabilidad conjunta de que exista un individuo en (x1 , x1 +
dx1 ), uno en (x2 , x2 + dx2 ), . . . y uno en (xn , xn + dxn ), siempre y cuando los
intervalos no se intersecten. En caso de que se intersecten, debemos tomar en
cuenta los posibles conteos extra que se originan, obteniendo ası́ que el r-ésimo
momento del número de individuos en (a, b) es:
                               r              Z bZ b         Z b
                           r
                              X
                                 Csr
     
    E [N (b, t) − N (a, t)] =                          ...         fs (x1 , . . . , xs ; t)dx1 , . . . , dxs   (4)
                                  s=1          a   a          a

donde los coeficientes Csr sólo dependen de r y de s.
    Las funciones fn (x1 , x2 , . . . , xn ; t)dx1 dx2 . . . dxn son llamadas densidades, pues
podemos notar que su integración da como resultado directamente los momentos
del número de individuos.
    En el caso de múltiples puntos, la técnica de densidades producto puede ser
extendida de una manera similar. Sea Ni (x, t) la variable aleatoria que representa
el número de i-tuplas con valores de parámetro menores o iguales a x. Asumimos,
como antes, que la probabilidad de que haya una i-tupla con valor de parámetro en
(x, x + dx), es proporcional a dx, mientras que la probabilidad de que haya más de
una i-tupla con valores de parámetro en (x, x + dx) es de orden o(dx). Definimos
la función de densidad f1i (x, t) para i = 1, 2, · · · , m, como:

                                      f1i (x, t) = E [dNi (x, t)]                                              (5)

    Si pi (n) es la probabilidad de que n i-tuplas tengan valores de parámetros en
(x, x + dx) entonces:

                             pi (1)     = f1i (x, t)dx + o(dx)
                             pi (n)     = o(dx);         n>1
                             pi (0)     =     1 − f1i (x, t)dx + o(dx)

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                         5

     Ahora, definimos la variable aleatoria dM (x, t) como:
                                          X
                              dM (x, t) =    idNi (x, t)
                                            i

y ası́, el valor promedio de individuos con valor de parámetro en el intervalo (a, b)
estará dado por:
                                      XZ b                 X Z b
            E [N (b, t) − N (a, t)] =      iE[dN (x, t)] =  i    f1i (x, t)dx     (6)
                                    i   a                     i   a

donde f1i (x, t) es la densidad producto de grado uno de i-tuplas. Un informe deta-
llado sobre densidades producto puede encontrarse en el libro de Srinivasan (1974).


3.      Supervivencia de células con reparación
        saturable después de sometimiento a
        radiación
     La mayorı́a de células poseen la propiedad de poder reparar el daño indu-
cido por sometimiento a radiación mediante uno o más procesos de reparación.
Una caracterı́stica esencial de tal proceso en la célula y de su posible supervi-
vencia es la cinética enzimática. Mientras que los modelos existentes de repara-
ción celular se acercan al problema a través de procesos de nacimiento y muerte
(Albright 1989, Janssen 1987), el hecho de que los sistemas de reparación, que
alteran o remueven las lesiones potencialmente letales, se saturan a dosis altas,
no ha sido tomado en cuenta (Sontag 1987). Goodhead (1985) asumió que todos
los daños producidos por radiación en la célula son potencialmente letales y se
reparan por un sistema que requiere el uso de un “pool” limitado de capacidad
de reparación (nivel enzimático) y que la magnitud del agotamiento de la capa-
cidad de reparación depende de la cantidad de daños reparados. Braby & Nelson
(1991) postularon que en modelos de saturación debe darse que en la reparación
exista algún mecanismo para sustituir el material de reparación agotado, que con-
sistirı́a en la liberación de enzimas reparadoras después de que se ha completado
una reparación. De todos modos, la mayor parte de estos modelos informan acerca
de resultados experimentales o proponen modelos determinı́sticos basados en la
cinética enzimática clásica de Michaelies–Menten (Curtis 1986, Tobias 1985). En
contraste, la reparación de daños celulares y la cinética de enzimas en la que se
basan las reparaciones son principalmente estocásticas por naturaleza. Rangan &
Arunachalam (1998) desarrollaron un marco teórico para describir este fenómeno
estocástico. En las siguientes lı́neas se presenta una breve descripción de esta
cinética enzimática.


3.1.     Descripción del modelo
   Una célula se expone a un daño por radiación con una dosis D, originando
un número inicial de lesiones reparables N0 = αD (lesiones potencialmente leta-

6                                                                  Viswanathan Arunachalam


les), donde α es una constante de proporcionalidad que depende de la cantidad
de radiación. Al final de la exposición, las lesiones son reparadas por un proceso
enzimático, por un perı́odo fijo de tiempo t llamado el tiempo de fijación, después
del cual las lesiones no reparadas se tornan letales.

    El proceso de reparación se rige por las siguientes suposiciones:

    1. Al final de la exposición, cuando comienza el perı́odo de reparación, el nivel
       enzimático presente es λ(0) = λ0 .

    2. El nivel enzimático es continuo.

    3. El proceso de reparación enzimático es un proceso de Poisson no homogéneo
       tal que la probabilidad condicional de que una reparación tenga lugar en
       (t, t + ∆), dado que el nivel enzimático es λ(t) = λ, es λ∆ + o(∆).

    4. Las lesiones reparables en las células son reparadas por enzimas y cada re-
       paración disminuye el nivel enzimático en una cantidad constante b.

    5. Cada reparación activa la sı́ntesis de nuevas enzimas a una tasa especificada
       como sigue:
       Si a un tiempo fijo τ , el nivel enzimático es λ̃ y un proceso de reparación
       tiene lugar en (τ, τ + dτ ), de tal manera que el nivel enzimático descien-
       de a λ̃ − b, entonces el nivel
                                      enzimático un tiempo t después se incremen-
       tará λ̃ − b exp −a(t − τ ) , condicionado a que no haya reparación en (τ, t].
       Este incremento obedece a la sı́ntesis adicional de enzimas como respuesta
       a una reparación. Con las suposiciones anteriores, vemos que para una rea-
       lización tı́pica de una secuencia de instantes de reparación {ti }, la primera
                                                                         λ t
       reparación ocurre entre t1 y t1 + dt1 con probabilidad λ0 e− 0 1 dt1 mien-
       tras que la probabilidad de ocurrencia de una segunda reparación entre t2 y
       t2 + dt2 está dada por:
                       h                       i  h Z t2            ′      i
       p(t1 , t2 )dt2 = λ0 − b exp −a(t2 − t1 ) exp −     λ0 − be−a(t −t1 ) dt′ dt2
                                                              t1


       y ası́ sucesivamente. El valor observado de nivel enzimático λ(t) estará dado
       por:
                                              N (t)
                                              X
                            λR (t) = λ0 − b
                                                                    
                                                      exp −a(t − ti )
                                              i=1

       donde N (t) es el número de reparaciones hasta el tiempo t.

    6. El proceso continúa hasta el final del perı́odo de fijación o hasta el momento
       en que todas las lesiones letales hayan sido reparadas, si este momento es
       anterior al perı́odo de fijación.

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                               7

3.2.       El proceso de reparación
   Sea Π(λ, t)dλ la probabilidad de que el nivel enzimático λ(t) tome un valor entre
λ y λ + dλ en el tiempo t. Procedemos a obtener las ecuaciones de Kolmogorov
que satisface Π(λ, t). Incrementemos t un valor ∆. Entonces, entre t y t + ∆ puede
tener lugar una reparación; si esto ocurre, el nivel enzimático λ disminuye en b.
Usando lo anterior, obtenemos:

       ∂Π(λ, t)                                          ∂Π(λ, t)
                   =      (a − λ)Π(λ, t) − a(λ0 − λ)              + (λ + b)Π(λ + b, t)
         ∂t                                                ∂λ
                                                                               λ>0       (7)

    Notemos que para −b < λ < 0, se satisface la ecuación:

             ∂Π(λ, t)                        ∂Π(λ, t)
                      = aΠ(λ, t) − a(λ0 − λ)          + (λ + b)Π(λ + b, t)
               ∂t                              ∂λ
y en tal caso λ no puede ser una magnitud de probabilidad. Podemos superar esta
dificultad definiendo:            (
                               ′   λ si λ > 0
                              λ =
                                   0 en otro caso

    Sea:                                      Z ∞
                                 P (n, t) =         Π(λ, t)λn dλ
                                              0

    Transformando (7) en términos de P (n, t), obtenemos:
                                                   n  
    ∂P (n, t)                                     X   n
              = −naP (n, t) + naλ0 P (n − 1, t) +        P (n − i + 1, t)(−b)i           (8)
       ∂t                                         i=1
                                                      i

con las condiciones:

                           P (0, t) = 1        y        P (n, 0) = λn0

   Aunque es complicado resolver (8) de manera explı́cita para cualquier n, las
caracterı́sticas de primero y segundo orden del proceso de nivel enzimático λ(t)
pueden calcularse:

                                         λ0                      
                           P (1, t) =         a + b exp −(a + b)t
                                        a+b
y
                                        
                                  λ0
                                         b2 (2λ0 − a − 2b) exp −2(a + b)t
                                                                          
               P (2, t)    =
                               2(a + b)
                                                                     
                                                                   
                               + (2aλ0 + b2 ) a + 2b exp −(a + b)t

8                                                                        Viswanathan Arunachalam


    Las caracterı́sticas estadı́sticas de la distribución del número de reparaciones es
totalmente descrita por las densidades producto. Sea fm (t1 , t2 , . . . tm ) la densidad
producto de grado m. Entonces fm (t1 , t2 , . . . tm )dt1 dt2 . . . dtm representa la proba-
bilidad conjunta de que tenga lugar una reparación en el intervalo (t1 , t1 + dt1 ),
una en el intervalo (t2 , t2 + dt2 ), . . ., y una en el intervalo (tm , tm + dtm ), indepen-
dientemente del número de reparaciones que tengan lugar en otros momentos. Si
denotamos por N (t) el número de reparaciones que tienen lugar en (0, t] entonces,
el m-ésimo momento de N (t) está dado por:
                             m        Z t        Z t           Z t
                        X
            E N (t)m =           Cim
              
                                             dt1     dt2 . . .     fi (t1 , t2 , . . . ti )dti
                        0       0      0        0
       m
donde Ci son coeficientes constantes conocidos. Ahora, usando argumentos ele-
mentales de probabilidad notamos que:
                                     Z ∞
                          f1 (t)dt =     Π(λ, t)λdλdt
                                              0
teniendo entonces que
                                             λ0 h                     i
                      f1 (t) = P (1, t) =         a + b exp −(a + b)t                             (9)
                                            a+b
    El número esperado de reparaciones en (0, t] está dado por:
                                             Z t          
                                      
                     R(t) = E N (t) = E             dN (τ )
                                                            0
                                      Z t                   Z t
                                                    
                                 =          E dN (τ ) =             f1 (τ )dτ.
                                        0                       0
y por lo tanto,
                                                             
                              λ0        b         
                    R(t) =        at +      1 − exp −(a + b)t                                 (10)
                             a+b       a+b
     La formulación del modelo “reparación-reparación incorrecta” (repair-misre-
pair) contiene la suposición estadı́stica de que la tasa promedio de reparaciones
sólo depende del número promedio de lesiones no reparadas. De todos modos, es
posible que la tasa de reparación de células individuales dependa del número y de
la distribución espacial de las lesiones sin reparar de todas las células. Es decir,
la tasa promedio de reparaciones no depende sólamente del número promedio de
lesiones no reparadas sino también de la varianza. Ahora, vamos a obtener la
media cuadrática del número de reparaciones. Para este fin, primero obtenemos
la densidad producto de segundo orden f2 (t1 , t2 )dt1 dt2 e introducimos la función
de densidad de probabilidad condicional Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 )dλ2 que representa la
probabilidad de que λ(t) tome un valor entre λ2 y λ2 + dλ2 en t2 dado que λ(t)
tomó un valor entre λ1 y λ1 + dλ1 en t1 . Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 ) dλ2 satisface:
    ∂Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 )
                             =   (a − λ2 )Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 ) + (λ2 + b)Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 )
           ∂t2
                                                  ∂Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 )
                                 −a(λ0 − λ2 )                                                 (11)
                                                          ∂λ

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                                       9

con la condición inicial:

                                 Π(λ2 , t1 | λ1 , t1 ) = δ(λ2 − λ1 )

donde δ(·) es la función delta de Dirac.
   Sea                                Z              t
                        P (n, t2 | λ1 , t1 ) =           λn2 Π(λ2 , t2 | λ1 , t1 )dλ2           (12)
                                                 0

   Usando (12), la ecuación (11) se reduce a:

       ∂P (n, t2 | λ1 , t1 )
                                = −naP (n, t2 | λ1 , t1 ) + naλ0 P (n − 1, t2 | λ1 , t1 )
              ∂t2
                                     n  
                                    X   n
                                  +         P (n − i + 1, t2 | λ1 , t1 )(−b)i             (13)
                                    i=1
                                         i

con las condiciones:

                P (0, t2 | λ1 , t1 ) = 1             y             P (n, t1 | λ1 , t1 ) = λn1

   Resolviendo (13) cuando n = 1, obtenemos:

                                            aλ0                           
               P (1, t2 | λ1 , t1 )   =          1 − exp −(a + b)(t2 − t1 )
                                           a+b
                                                                     
                                           +λ1 exp −(a + b)(t2 − t1 )

   Ahora, usando argumentos elementales se tiene para f2 (t1 , t2 ) lo siguiente:
                        Z Z
        f2 (t1 , t2 ) =        λ1 λ2 Π(λ1 , t1 )Π(λ2 , t2 | λ1 − b, t1 )dλ1 dλ2
                        Zλ1 λ2
                      =    λ1 Π(λ1 , t1 )P (1, t2 | λ1 − b, t1 )dλ1
                                λ1

y ası́, después de algunos cálculos obtenemos:
                                                               
            f2 (t1 , t2 )   = P (2, t1 ) exp −(a + b)(t2 − t1 )
                                          n aλ h                           i
                                              0
                              +P (1, t1 )        1 − exp −(a + b)(t2 − t1 )
                                            a+b
                                                         o
                              −b exp −(a + b)(t2 − t1 )                                         (14)

por lo tanto, la media cuadrática del número de reparaciones estará dada por:
                            Z t                 Z tZ t
                 E N (t)2 =
                        
                                 f (t1 )dt1 + 2        f2 (t1 , t2 )dt2 dt1    (15)
                                      0                        0     t1

            
   V ar N (t) se puede obtener directamente usando (9) y (14) en (15).

10                                                         Viswanathan Arunachalam


3.3.     Probabilidad de supervivencia célular
    Hemos asumido que todas las lesiones potencialmente letales presentes al final
del tiempo de fijación están estables (se han hecho letales). Ası́, para un tiempo
de fijación t, el número promedio de lesiones letales, presentes en este tiempo, es:
                                                             
                         Lt (D) = αD − R(t) H αD − R(t)                          (16)
donde R(t) está dado por la ecuación (10) y H(·) es la función de Heaviside,
                                     (
                                       1 si x > 0
                            H(x) =
                                       0 en otro caso

    Estamos interesados en la probabilidad de supervivencia de la célula después
de ser sometida a una dosis D de radiación. Usando la suposición de que la dis-
tribución de lesiones letales por célula es de Poisson, escribimos la probabilidad
de supervivencia celular S(D, t) como la probabilidad de que una célula no tenga
lesiones letales, de donde:
                                                      
                               S(D, t) = exp −Lt (D)                            (17)

   Indicaremos ahora, brevemente, el papel de la dependencia del nivel enzimático
de la dosis aplicada y la probabilidad de supervivencia en nuestro modelo. R(t)
dado en (10) es condicional al nivel enzimático inicial λ0 . Quitando el condiciona-
miento, obtenemos que:
                             Z ∞
                                                   
                  E N (t) =       E N (t) | λ(0) = λ P (λ | D) dλ                (18)
                               0

donde P (λ | D) es la probabilidad de que el nivel enzimático sea igual a λ, dada
una dosis D.
    Las variables correlacionadas λ y D están especificadas por la función de den-
sidad de probabilidad conjunta la cual se asume normal bivariada con medias µ1
y µ2 y con varianzas σ12 y σ22 respectivamente y con coeficiente de correlación ρ.
                                                  (            "        2
                                  1                     1         λ − µ1
     f (λ, D) dλ dD =                     exp −
                                                    2(1 − ρ2 )
                                  p
                           2πσ1 σ2 1 − ρ2                           σ1
                                                                   2 #)
                                  λ − µ1    D − µ2         D − µ2
                                                  
                           −2ρ                         +                  dλ dD
                                    σ1         σ2              σ2
                                                                                  (19)
para −∞ < λ, D < +∞, σ1 , σ2 > 0 y | ρ |< 1.
    Las densidades marginales de λ y D obtenidas de (19) son densidades normales,
lo cual resulta compatible con el hecho de que el nivel enzimático y la dosis de
radiación aplicada van disminuyendo a cero cuando t → ∞. Entonces (18) se
reduce a:                    Z ∞
                                                   f (λ, D)
                  E N (t) =       E N (t) | λ(0) = λ            dλ           (20)
                              0                          g(D)

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                            11

donde g(D) es la densidad marginal de D. Usando (19) en (20) resulta inmedia-
tamente que:

                                       1        σ1        
            R(D, t) = E N (t)      =         µ1 + ρ (D − µ2 )
                                       a+b         σ2
                                                                       
                                              b                     
                                        at +       1 − exp −(a + b)t                 (21)
                                             a+b

por lo tanto, la probabilidad de supervivencia en la ecuación (17) se obtiene como:
                                                    
                                S(D, t) = exp −Lt (D)                                (22)

donde
                                                        
                     Lt (D) = αD − R(D, t) H αD − R(D, t)                            (23)

   Los lectores interesados en más detalles pueden consultar Rangan & Aruna-
chalam (1998).



4.      Sobre la paridad de células
    Se ha establecido que en muchas poblaciones celulares, en particular en pobla-
ciones de células cancerı́genas, no todas las células están creciendo y proliferándose
activamente, ya que algunas se encuentran en estado quiescente, deteniendo su ca-
pacidad para crecer y proliferarse. La quiescencia es una caracterı́stica usada por
poblaciones celulares para controlar su crecimiento. Bajo ciertas condiciones, al-
gunas de las células proliferables en división pasan al estado de quiescencia para
volver más tarde al estado de proliferación y reproducirse normalmente. De acuer-
do con Bertuzzi, Gandolfi & Giovenco (1981), todo modelo práctico de poblaciones
de células cancerı́genas debe incorporar un compartimento de no proliferación ya
que la quiescencia se ha mostrado que es responsable de la existencia de perı́odos de
aparente inactividad en tumores. Otro aspecto importante en el estudio de las po-
blaciones celulares es la paridad célular, definida como el número de descendientes
de una célula.
    Muchos estudios de poblaciones celulares se han concentrado en el tamaño de la
población y su supervivencia, pero hasta el momento no se han realizado trabajos
teóricos que incluyan el importante aspecto de la paridad celular. Gani & Saunders
(1976) introdujeron el concepto de paridad en el estudio del crecimiento de una
colonia de levadura. Srinivasan & Ranganathan (1982) extendieron el modelo para
incluir tasas de transición con dependencia de edad y de paridad. Recientemente
Rangan & Arunachalam (1999) propusieron estudiar la paridad de individuos en
una población de células cancerı́genas en la que las células podrı́an estar en estado
quiescente o proliferativo. En esta sección presentaremos un proceso de nacimiento
y muerte, edad dependiente que describe la evolución de una población de células
cancerı́genas teniendo en cuenta el aspecto paridad.

12                                                          Viswanathan Arunachalam


4.1.      Un modelo edad dependiente
    La variabilidad de células individuales es una consideración de importancia
en la descripción del comportamiento de una población celular, los modelos edad
estructurados permiten precisamente la variabilidad de células individuales; por
ejemplo, que la edad de la célula determine su tasa de proliferación. En muchos
tumores, la probabilidad de pasar a estado quiescente es muy baja después de
la mitosis, por lo que una descripción práctica del crecimiento, proliferación y
quiesciencia en poblaciones de células cancerı́genas requiere un modelo edad de-
pendiente. Nuestro modelo se describe como sigue:
    Hay una célula “tumor” primaria, de edad x0 en el tiempo t = 0 que podrı́a
estar en estado proliferativo o quiescente. La célula primaria y las secundarias
generan una población con las siguientes suposiciones:

     1. Una célula proliferativa de edad x en el tiempo t produce otra célula proli-
        ferativa de edad 0 en (t, t + ∆) con probabilidad ρ1 λ(x)∆ + o(∆), mientras
        que la nueva célula de edad 0 es quiescente con probabilidad ρ2 λ(x)∆ + o(∆)
        donde ρ1 + ρ2 = 1.

     2. Una célula de edad x, independientemente de que esté en estado proliferativo
        o quiescente, tiene una probabilidad µ(x)∆ + o(∆) de muerte en (t, t + ∆).

     3. Una célula de edad x en estado quiescente pasa al estado proliferativo en
        (t, t + ∆) con probabilidad r(x)∆ + o(∆).

     4. Las subpoblaciones generadas por dos células coexistentes son estadı́stica-
        mente independientes una de la otra.

     5. Las probabilidades de nacimiento, muerte y transición a estado quiescente
        dependen sólo de la edad de la célula y no del momento de su existencia.

    El modelo descrito es esencialmente un proceso de ramificación y lo analiza-
remos usando la técnica de las densidades producto.
                                                      Introducimos las densidades
           (n)                 (n)
producto fpp (x | x0 ; t)dx fqp (x | x0 ; t)dx que denotan la probabilidad de en-
contrar una célula secundaria proliferativa de edad entre x y x + dx de paridad n
en el tiempo t que proviene de una célula primaria proliferativa (o quiescente) de
edad x0 en t = 0.
    Definimos la densidad producto fpq (x | x0 ; t)dx (fqq (x | x0 ; t)dx) que denota
la probabilidad de encontrar una célula secundaria quiescente de edad entre x
y x + dx en el tiempo t que proviene de una célula proliferativa (o quiescente)
primaria de edad x0 en el tiempo t = 0. Las dos últimas densidades producto no
tienen superı́ndice denotando la paridad ya que las células en estado quiescente no
se reproducen.
    Ahora, haciendo uso de las suposiciones (1) a (5) y usando la naturaleza ramifi-
cada y homogénea del proceso, las ecuaciones que satisfacen las cuatro densidades
producto serán:

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                                                  13



       (n)
    ∂fpp (x | x0 ; t)
                               (n)
                        ∂fpp (x | x0 ; t)                                                 h
                                                                (n)                           (n)
                      −                          =     −µ(x0 )fpp   (x | x0 ; t) + λ(x0 ) ρ1 fpp  (x | 0; t)
          ∂t                 ∂x0
                                                                          i              Rx
                                                            (n)
                                                       +ρ2 fqp  (x | 0; t) + λ(x0 )e− 0 µ(u)du δ(t − x)
                                                            [ρ1 πpp (n, x | 0) + ρ2 πqp (n, x | 0)]         (24)
      (n)                     (n)
    ∂fqp (x | x0 ; t)       ∂fqp (x | x0 ; t)                             (n)
                        −                        =     −(µ(x0 ) + r(x0 ))fqp  (x | x0 ; t)
             ∂t                      ∂x0
                                                               (n)
                                                       +r(x0 )fpp  (x | x0 ; t)                             (25)

      ∂fpq (x | x0 ; t)   ∂fpq (x | x0 ; t)                                            h
                        −                        =     −µ(x0 )fpq (x | x0 ; t) + λ(x0 ) ρ1 fpq (x | 0; t)
            ∂t                  ∂x0
                                                                                                             i
                                                       +ρ2 fqq (x | x0 ; t) + ρ2 δ(t − x)e(−µ(x0 )+r(x0 ))
                                                                                                            (26)
      ∂fqq (x | x0 ; t)   ∂fqq (x | x0 ; t)
                        −                        =     −(µ(x0 ) + r(x0 ))fqq (x | x0 ; t)
            ∂t                  ∂x0
                                                       +r(x0 )fpq (x | x0 ; t)                              (27)

con condiciones iniciales:

               (n)                 (n)
              fpp  (x | x0 ; t) = fqp  (x | x0 ; t) = fpq (x | x0 ; t) = fqq (x | x0 ; t) = 0

    En la ecuación (24), πpp (n, x | x0 ) denota la probabilidad condicional de que,
dada una célula proliferativa de edad x0 en t = 0, la célula viva un tiempo adicional
x, durante el cual produce n descendientes. La expresión πqp (n, x | x0 ) tiene una
interpretación similar, pero donde la célula inicial es quiescente de edad x0 y se
torna proliferativa durante el intervalo x. Claramente,
                                                                          n
                                                              −Λ(x)    Λ(x)
                                      πpp (n, x | x0 ) = e
                                                                        n!
y
                                                Z x                            n
                                                             −Λ(x−y)    Λ(x − y)
                        πqp (n, x | x0 ) =            r(y)e                        dy
                                                 0                         n!
donde                                                 Z x
                                           Λ(x) =           λ(x0 + y)dy
                                                       0



4.2.         Número promedio de células
   Usaremos las densidades producto fpp (x | x0 ; t) y fpq (x | x0 ; t) de grado 1.
Estas dos funciones denotan la probabilidad de encontrar una célula proliferativa
de edad entre x y x + dx en el tiempo t que proviene de una célula primaria de

14                                                                        Viswanathan Arunachalam


edad x0 en t = 0 proliferativa o quiescente respectivamente. Se tiene que:
                                                      ∞
                                                      X
                                                             (n)
                           fpp (x | x0 ; t)   =             fpp  (x | x0 ; t)                (28)
                                                      n=0
                                                      X∞
                                                             (n)
                           fqp (x | x0 ; t)   =             fqp  (x | x0 ; t)                (29)
                                                      n=0


    Sean dN pp (x, t) y dN pq (x, t) las variables aleatorias que representan el número
de células secundarias con edad entre x y x + dx en el tiempo t proliferativas o
quiescientes respectivamente, dada una célula primaria proliferativa de edad x0
en t = 0. Asumimos que la probabilidad de encontrar una célula proliferativa
(o quiescente) con edad entre (x, x + dx) es proporcional a dx, mientras que la
probabilidad de encontrar más de una célula proliferativa (o quiescente) con edad
en (x, x + dx) es o(x). Ası́, si p(n) es la probabilidad de que n células proliferativas
existan en el tiempo t con edad en (x, x + dx), entonces el número de células
proliferativas con edad en (x, x + dx) en t está dado por:
                                              X
                   E (dN pp (x, t))m =             nm p(m)
                                      
                                                      m
                                              = E dN pp (x, t) + o(dx)
                                                             

                                              = fpp (x | x0 ; t)dx + o(dx)                   (30)

    Para N pp (t), el número de células proliferativas secundarias en el tiempo t, se
tiene por (30) que:
                                 hZ t               i Z t
             E N pp (t)               dN pp (x, t) =      E dN pp (x, t)
                                                                     
                             = E
                                    0                  0
                               Z t
                             =     fpp (x | x0 ; t)dx                                        (31)
                                    0

   Un análisis similar muestra que el número esperado de células secundarias
quiescientes en el tiempo t está dado por:
                                       Z t
                               pq
                         E [N (t)] =        fpq (x | x0 ; t)dx             (32)
                                                  0


   Usando las ecuaciones (31) y (32), el número esperado de células proliferativas
y quiescientes en el tiempo t estará ya calculado. Se puede encontrar un informe
detallado de los cálculos y expresiones explı́citas al respecto en Rangan & Aruna-
chalam (1999).

Procesos puntuales, densidades producto y biologı́a celular                         15

5.     Conclusión
    En este artı́culo hemos estudiado la naturaleza y el alcance de los procesos
estocásticos puntuales, en particular las densidades producto, en el contexto de
las aplicaciones a la biologı́a celular. Los efectos biológicos de la radiación sobre
la célula son resultado de una secuencia compleja de interacciones fı́sicas, quı́mi-
cas, bioquı́micas y fisiológicas, y el mecanismo subyacente en tales interacciones
es de naturaleza estocástica. Hemos demostrado entonces que el desarrollo de una
descripción cuantitativa de tales efectos a través de un modelamiento estocástico
puede ser muy útil para nuestra comprensión de la radioterapia y de los aconteci-
mientos que conducen al crecimiento del cáncer humano.


Agradecimentos
   Agradezco a la profesora Liliana Blanco por su cuidadosa lectura y por sus su-
gerencias, lo cual mejoró de manera considerable esta presentación. Al Sr. Ricardo
Restrepo por su ayuda en la preparación de este artı́culo.


Bibliografía
Albright, N. W. (1989), ‘A markov formulation of the repair-misrepair model of cell survival’, Radiation Research 118, 1–20.
Bertuzzi, A., Gandolfi, A. & Giovenco, M. A. (1981), ‘Mathematical models of the cell cycle with a view to tumor studies’, Mathematical Biosciences 53, 159–188.
Braby, L. A. & Nelson, J. M. (1991), Linear-quadratic dose kinetics or dose dependent repair/misrepair, in ‘Workshop on Biological Modelling of Radiation Effects’, Padue - Italy, pp. 331–334.
Cox, D. R. & Isham, V. (1980), Point Processes, Chapman and Hall, New York.
Curtis, S. B. (1986), ‘Lethal and potentially lethal lesions induced by radiation: a unified repair model’, Radiation Research 106, 252–270.
Daley, D. J. & Vere-Jones, D. (2003), An Introduction to Theory of Point Processes, Vol. Volume I: Elementary Theory and Methods, 2 edn, Springer, New York.
Gani, J. & Saunders, I. W. (1976), ‘On the parity of individuals in a branching process’, Journal of Applied Probability 13, 219–230.
Goodhead, D. T. (1985), ‘Saturable repair models of radiation action in mammalian cells’, Radiation Research 104, S58–S67.
Janssen, I. (1987), ‘A stochastic repair-misrepair model for effects of radiation on cells’, Journal of Mathematical Biology 24, 681–689.
Ramakrishnan, A. (1950), ‘Stochastic processes relating to particles distributed in a continuous infinity of states’, Proceedings Cambridge Philosophical Society 46, 595–602.
Rangan, A. & Arunachalam, V. (1998), ‘A stochastic model for cell repair based on enzyme kinetics’, Journal of Biological Systems 5, 139–150.
Rangan, A. & Arunachalam, V. (1999), ‘On the parity of cells in tumor growth’, Stochastic Processes and Applications pp. 61–72. Narosa, New Delhi.
Sontag, W. (1987), ‘A cell survival model with saturable repair after irradiation’, Radiation Environmental Biophysics 26, 63–79.
Srinivasan, S. K. (1974), Stochastic Point Processes and their Applications, Griffin, London.
Srinivasan, S. K. & Ranganathan, C. R. (1982), ‘On the parity of individuals in birth and death processes’, Advances in Applied probability 14, 484–501.
Tobias, C. A. (1985), ‘The repair-misrepair model in radiobiology: Comparison to other models’, Radiation Research 104, S77–S95.