ESTIMACIÓN DE DATOS FALTANTES EN BLOQUES INCOMPLETOS BALANCEADOS CONECTADOS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
La presencia de datos faltantes en un experimento hace que se pierda la estructura original y en consecuencia la ortogonalidad del diseño original planteado. En este trabajo, se estiman los datos faltantes en un diseño de bloques incompletos balanceados tipo I conectados (BIBC), aplicando el método de covarianza de Bartlett; se hace la corrección del análisis de varianza y finalmente se aplican los resultados obtenidos para los datos de un experimento realizado bajo un diseño de bloques incompletos en repeticiones. Los resultados obtenidos, muestran que el análisis de varianza corregido depende de los datos observados y de la estimación de los datos faltantes.
Palabras Claves: Análisis de Covarianza, Bloques Incompletos, Datos Faltantes, Análisis Intrabloque, Diseños conectados.
Introducción
En la investigación experimental, algunas veces no se pueden obtener todos los datos planeados a observar debido a motivos inherentes al diseño o a que en la construcción del mismo hay pérdida de unidades experimentales, lo que conlleva a tener un diseño no ortogonal. Este hecho no tiene consecuencias cuando el diseño experimental es un completamente al azar, pero en el caso de los diseños de bloques y especı́ficamente en el diseño de bloques incompletos al azar no se cumplen algunas propiedades importantes como el balanceamiento y esto conlleva a que cambia la estructura de bloques incompletos.
Bloques incompletos balanceados
Según Hinkelman y Kempthorne (1994), los diseños experimentales se encuentran clasificados en un orden jerárquico de acuerdo al número de factores de control local o bloqueo. Cuando los diseños tienen un factor extraño se dice que son Diseños de Bloques al Azar, los cuales de acuerdo a algunas caracterı́sticas se clasifican en: Completos al Azar (BCA), al Azar Generalizado (BAG), Incompletos al azar (BI). Estos últimos se caracterizan porque no todos los tratamientos pueden ser aplicados en cada bloque. Dentro del tipo de BI, cabe resaltar los diseños de Bloques Incompletos Balanceados, introducidos por Yates en 1936, los cuales define Raghavarao (1971) de la siguiente manera
Definición 1. Un diseño de bloques incompletos balanceados (BIB), es un arreglo de t sı́mbolos en b conjuntos, cada uno con k sı́mbolos que satisfacen las siguientes condiciones
Todo sı́mbolo aparece a lo más una vez en cada conjunto.
Todo sı́mbolo aparece en exactamente r conjuntos.
Cualquier par de sı́mbolos aparecen exactamente λ conjuntos, donde λ es un entero positivo
De la definición se sigue que un BIB tiene como parámetros (t, b, k, r, λ) los cuales no son independientes y además cumplen con las siguientes relaciones
Como λ debe ser entero, es claro que un BIB, no existe para todos los valores de t, k y r; aunque para valores de t, k y r se produzca un λ entero, puede no existir el diseño. En efecto, existe un número limitado de BIB. Raghavarao (1971), presenta una lista completa de parámetros de diseños existentes y sus métodos de construcción
Según Cochran y Cox (1980), existen varios tipos de BIB : Tipo I, Tipo II, Tipo III, y Tipo IV. En este trabajo se utilizó el tipo I, el cual se tiene cuando los bloques pueden ser agrupados en repeticiones en repeticiones como se muestra en el siguiente arreglo
En Raghavarao (1971), John (1980), Dud y Giri (1986) y Dodge (1985) entre otros, se presentan los métodos de construcción de los diseños de bloques incompletos. Clásicamente tales diseños son construidos usando la teorı́a de cuadrados latinos, geometrı́a finita y la teorı́a de campos de Galois. Entre los métodos se tienen: Series ortogonales 1 y 2 de Yates (SO1 y SO2), diseños irreducibles, conjuntos diferencias para hallar diseños de bloques incompletos simétricos, diseño complemento D, diseño residual, y el diseño derivado. El método más sencillo de construir es el diseño irreducible, el cuál consiste en formar todos los conjuntos de k-uplas de los t tratamientos
Análisis intrabloque
En este trabajo se aplicó el análisis intrabloque, en el cual se hacen comparaciones entre las unidades experimentales del mismo bloque, estos son usados para comparar los efectos de tratamientos y se recomienda en cualquier experimento con arreglo de BI, ya que los bloques sean fijos o aleatorios; pero, según Kirk (1968) es más eficiente cuando se utiliza con bloques de efectos fijos, ya que los estimados de los efectos de bloques son óptimos. Este análisis permite además eliminar las diferencias entre los bloques. El análisis intrabloque es aplicado bajo el modelo
donde, nij hace referencia al número de veces que el i-ésimo tratamiento aparece en el j-ésimo bloque, solo toma los valores 1 o 0, cuando nij = 0 significa que no hay dato registrado en el experimento; µ es la media global de los tratamientos τi es el efecto del i-ésimo tratamiento
y además βj es el efecto del j-ésimo bloque, con la restricción εij son las variables aleatorias para el error, igualmente distribuidas, normales, independientes con media 0 y varianza σε2
Para la estimación de parámetros se aplicó el método de mı́nimos cuadrados, a partir del cuál se obtuvieron las siguientes ecuaciones normales
Las ecuaciones anteriores se llaman ecuaciones normales reducidas. Qi es llamado el total ajustado del i-ésimo tratamiento. Las t ecuaciones en no son independientes, porque cuando se suman miembro a miembro a ambos lados se anulan es decir
Para que la solución sea única se impone la restricción esto implica
que los τi son estimados como desviaciones de sus medias si además se suma y resta en el lado derecho de las ecuaciones normales reducidas en y se aplica la restricción anterior y ası́ el estimador del i-ésimo tratamiento es dado por
Ahora, simplificando el denominador de y aplicando algunas de las relaciones de los BIB se tiene que el estimador del efecto del i-ésimo tratamiento τi es dado por
En Garza (1988), se describe la tabla de análisis de varianza para este diseño
Tabla 1. Análisis de varianza intrabloque para un diseño de bloques incompletos
Para la estimación de la información faltante se requiere que el diseño sea conectado. En Raghavarao (1971) se cita el trabajo de Chakrabarti quien en 1963 definió un diseño conectado como aquel en el cual la matriz C tiene rango t−1. El estudio de la conectes también puede hacerse en Searle (1987), Murray Smith (1985) y Hocking (1996)
Propuesta metodológica para imputar datos en BIB
Según Searle (1987), los datos en un diseño de BIB son por su estructura de construcción datos desbalanceados-planeados, debido a que no poseen el mismo número de observaciones por celda, sin embargo si por circunstancias ajenas al experimento hay pérdida de observaciones, los datos se clasifican como desbalanceados faltantes.
En este trabajo se proporciona una metodología basada en el método de Bartlett para imputar datos faltantes en bloques incompletos balanceados, considerándolos cuando se presentan en la variable respuesta
La pérdida de datos en un BIB, tiene las siguientes consecuencias
Se pierde la estructura del diseño, en el sentido que el número de veces que aparece cada par de tratamientos en el diseño (λ) no es constante.
El diseño se vuelve no balanceado; es decir, no todos los contrastes elementales se pueden estimar con la misma precisión, es decir
Puede perderse la propiedad de conectes es decir no todos los contrastes elementales son estimables
Para el desarrollo de la propuesta se consideró el modelo para un diseño de bloques incompletos balanceados con t tratamientos, arreglados en b bloques que contienen k unidades experimentales y r réplicas por tratamiento. El modelo sin considerar los datos faltantes es donde X es la matriz diseño reparametrizada de orden nx(t+b−1) sujeto a las restricciones
yn×1 vector de observaciones 1 es un vector columna de unos de tamaño n Xτ y Xβ representan respectivamente las matrices diseño para los tratamientos y los bloques µ es la media global τ es el vector de efectos de tratamientos y β es el vector de efectos de bloques y εn×1 es el vector de errores aleatorios se asume que las variables aleatorias εij son igualmente distribuidas normales, independientes, con media 0 y varianza constante σε2
Cuando en se asume m datos faltantes, el modelo estadı́stico propuesto por Bartlett, el cual puede estudiarse con más detalle en Little y Rubin (1987), es con la matriz Z de orden dz = n×m, la l-ésima fila zl está conformada por ceros excepto en la posición del i-ésimo dato faltante donde toma el valor de -1. La matriz Z se puede expresar como
Además el método de Bartlett en los BIB con información faltante considera el modelo particionado donde y1 representa el vector de datos observados y y2 representa el vector de los m datos faltantes. La metodología de Bartlett inicia con la imputación de un vector cualquiera y2 como estimación inicial de los datos faltantes
Del modelo por mı́nimos cuadrados se obtienen las ecuaciones normales
Estas fueron simplificadas utilizando el vector de respuesta y bajo el modelo particionado con el vector de supuestos iniciales y2 = 0 con los cuales se obtienen las siguientes equivalencias
Reemplazando se obtienen las ecuaciones normales simplificadas ası́ se obtiene como estimador de γ
Este resultado permite imputar la información, con lo cual, finalmente el vector estimado para los datos faltantes es dado por de este resultado se observa que la estimación de los datos faltantes sólo depende del vector de valores observados y1 y la matriz diseño X
Lema 4.1 W y V0 definidas en respectivamente satisfacen
La anterior estimación de y es importante de manera analı́tica, pero para comodidad computacional se determinó la estimación de este vector utilizando el modelo general para este modelo las ecuaciones normales son dadas donde al despejar θ se obtiene
Premultiplicando la ecuación anterior por X y reemplazando se tiene
y en consecuencia la estimación del vector de datos faltantes en términos del modelo general es
Estimación corregida de parámetros
El estimador del vector de parámetros θ cuando se tiene como supuestos iniciales para los datos faltantes el vector nulo (y2 = 0), se obtuvo reemplazando y ası́
En se observa que el vector de parámetros estimado θ depende únicamente del vector de valores observados y1
Para efectos computacionales, es más conveniente expresarla en términos de la estimación de γ obtenida Una vez obtenido el vector estimado para la información faltante, se procede a imputar esta información y posteriormente realizar el análisis de los datos en un BIB ajustando el respectivo análisis de varianza como se muestra en la siguiente sección
Corrección al Análisis de Varianza
Obtenida la expresión para la estimación de los datos faltantes se procedió a llevar a cabo la corrección de la suma de cuadrados del error con la cual se realiza en forma adecuada la hipótesis sobre efectos de tratamientos. Este resultado se obtiene reemplazando en la suma de cuadrados del error (SCerror) del modelo con lo cual se obtiene donde SCerror modelo 1 es la suma de cuadrados del error para el modelo sin datos faltantes. La expresión muestra que la suma de cuadrados del error para el modelo cuando se corrigen los datos imputados es más pequeña que la suma de cuadrados del error del modelo (9) esta reducción es dada por y el estimador de la varianza del error experimental es dado por
Para obtener la estadı́stica de prueba para la hipótesis de no efectos de tratamientos H0 : τ = 0, se ajustó el modelo de covarianza general bajo H0 y se obtuvo la suma de cuadrados del modelo reducido, SCmodelo reducido de la misma manera que la obtenida para el modelo Si la matriz asociada a la hipótesis nula es de rango d = t−1, entonces la estadı́stica de prueba para la hipótesis es
Varianza de contrastes lineales de tratamientos
Debido a que el interés del experimento se centra en la comparación de contrastes de efectos de tratamientos se desarrolla a continuación el procedimiento para la estimación de la varianza de contrastes de tratamientos, para ello se debe tener en cuenta las siguientes equivalencias
De este resultado se concluye que si un contraste no involucra un tratamiento con información faltante, entonces la varianza de combinaciones lineales será la misma que se hubiera obtenido del diseño completo
Propiedades del Vector γ
El vector estimado de coeficientes de regresión es un estimador insesgado
y teniendo en cuenta el lema se tiene que y se tiene finalmente la expresión general de la varianza, es decir por ser RX una matriz simétrica e idempotente
Ejemplo
En esta sección se ilustran los resultados obtenidos en la sección los datos se reportan en Cochran y Cox (1980) en donde se enuncia que
El experimento lo llevó a cabo el doctor Pauline Paul en el colegio del estado de Iowa. Su propósito fue comparar los efectos de la longitud del perı́odo de almacenamiento a baja temperatura en la suavidad y sabor de carne de res. Se probaron 6 perı́odos de almacenamiento (0, 1, 2, 4, 9 y 18 dı́as). Estos están identificados por los sı́mbolos de tratamiento 1, 2, 3, 4, 5 y 6, respectivamente. Se utilizaron treinta piezas de carne 6 de ellas se obtuvieron de cada uno de 4 músculos, mientras que 3 de éstos dieron dos piezas cada uno. Las piezas de cualquier músculo se agrupan naturalmente en pares, ya que a cada pieza del lado izquierdo del animal le corresponde otra pieza en el lado derecho. Por la experiencia se creı́a que las piezas de cualquier par darı́an resultados muy similares. Se esperaba que la variación entre diferentes pares del mismo músculo fuera algo mayor, y la variación entre músculos, aún más grande
Lo anterior sugirió un diseño en bloques incompletos balanceado tipo I, con parámetros t = 6, k = 2, r = 5, b = 15, λ = 1 y E = 0.6 según el siguiente arreglo
Los dos tratamientos en cada bloque se aplicaron sobre las piezas del lado izquierdo y derecho como un par para cada músculo (repetición). Al agrupar los bloques en repeticiones, lo más natural fue poner piezas del mismo músculo en la misma repetición. La evaluación fue hecha por cuatro jueces y cada uno de ellos marcaba sobre una escala de 0 a 10. Las evaluaciones mostradas son sus totales de un máximo de 40 donde una alta puntuación indica una pieza de carne muy suave
Al aplicar el algoritmo R, programado por Melo y Lozano (1998), y con la metodología de Chakrabarti estudiadas en Mendoza (2002), se encontró que esa estructura de BIB era conectada, con lo cual se garantiza que la metodología propuesta se pudo aplicar a ese conjunto de datos experimentales. Los resultados del análisis de varianza se obtuvieron con los programas desarrollados por Mendoza (2002)
Tabla 2. Resumen del Análisis de Varianza
La suma de cuadrados ajustada para los tratamientos es obtenida de la suma de cuadrados tipo III de la salida de SAS (1990) y la suma de cuadrados no ajustada para los tratamientos es obtenida de la suma de cuadrados tipo I de la salida de SAS y ası́ la suma de cuadrados no ajustada para los bloques es obtenida por diferencia, de lo cual resulta que el valor de suma de cuadrados ajustada para bloques es 753.0
Para el análisis de los datos faltantes, inicialmente, se presenta el método de Cornish para el caso de un dato faltante y posteriormente se presenta el método propuesto. La aplicación del método de Cornish se llevó a cabo suponiendo que el dato del tratamiento 5 en la repetición IV está ausente, en Cochran y Cox (1980), se presenta la fórmula de Cornish para la estimación del dato faltante
donde es el total del bloque que contiene el dato faltante Q es el valor del total del tratamiento ajustado donde está el dato faltante y Q' es la suma de los valores Q para todos los tratamientos que están en el bloque
donde se encuentra el dato faltante
El valor estimado para el dato faltante fue 41.75 obtenido con el programa desarrollado por González (1997), este resultado coincide con el obtenido por el método de Bartlett. Se observa que este valor es muy cercano al valor real 40
Luego de estimar el dato faltante se procedió a insertarlo y realizar el análisis de varianza. Análogamente se estimaron los datos faltantes para los casos de dos, tres, cinco y diez datos faltantes y se hizo una comparación entre los ANOVAS respectivos insertando el dato faltante y corrigiendo el ANOVA, insertando el dato faltante y no corrigiendo, y cuando los datos estaban completos. Los resultados comparativos se presentan en las tablas 3 a 6. El primero, segundo y tercer valores de cada renglón de las tablas de ANOVA corresponden respectivamente a los datos completos, insertando el dato faltante y no corrigiendo el ANOVA e insertando el dato faltante y corrigiendo el ANOVA.
Tabla 3. ANOVA Comparativo cuando hay un dato faltante
Tabla 4. ANOVA comparativo cuando hay tres datos faltantes
Tabla 5. ANOVA Comparativo cuando hay cinco datos faltantes
Tabla 6. ANOVA Comparativo cuando hay diez datos faltantes
ND = No se puede determinar
De las comparaciones realizadas en las tablas se puede observar que
Cuando se corrige mediante el método de Bartlett
El cuadrado medio del error tiende a incrementar a medida que el número de datos faltantes aumenta
El cuadrado medio de los tratamientos tiende a disminuir a medida que el número de datos faltantes aumenta
La estadı́stica de prueba F para los tratamientos ajustados disminuye a medida que el número de datos faltantes aumenta
Cuando no se corrige el ANOVA
El cuadrado medio del error tiende a disminuir a medida que el número de datos faltantes aumenta
El cuadrado medio de los tratamientos se mantiene estable a medida que el número de datos faltantes aumenta
La estadı́stica de prueba calculada para los tratamientos es mayor que cuando se corrige el ANOVA y tiende a incrementar a medida que el número de datos faltantes aumenta
La decisión sobre la prueba de hipótesis de tratamientos tiende en todos los casos a rechazarse al nivel de 5%
Conclusiones
Los resultados de este trabajo muestran que el método de análisis de covarianza de Bartlett es una metodología adecuada para la estimación de datos faltantes en Bloques Incompletos Balanceados; la estimación de estos depende de los datos observados. Estas estimaciones son equivalentes a las obtenidas por el método de Cornish
El método de Bartlett tiene la ventaja sobre el de Cornish de permitir obtener la correción del análisis de varianza
Una desventaja de la metodología de Bartlett consiste en que a medida que se aumenta el número de datos faltantes, no es posible calcular el cuadrado medio del error.
Se recomienda realizar un análisis comparativo del método de Bartlett con otros métodos utilizados en la estimación de datos incompletos como por ejemplo el propuesto por Onukogu, o con métodos basados en los estimadores EM
Referencias
COCHRAN W G,COX G M.Experimental Designs.(1980).John Wiley & Sons.
DAS M N,GIRI N C.Design and Analysis of Experiments.(1986).John whiley & Sons.
DODGE Y.Analysis of Experiments with Missing Data.(1985).John Wiley & Sons.
GARZA A M.Diseños Experimentales, Métodos y Elementos de Teorı́a.(1988).Trillas;LIMUSA.
GONZÁLEZ L M.Ajuste de Bloques Incompletos mediante el Procedimiento IML de SAS.(1997).Universidad Nacional de Colombia.
HINKELMAN K,KEMPTHORNE O.Design and Analysis of Experiments volumen I.(1994).John Wiley & Sons.
JOHN P W M.Incomplete Blocks Designs.(1980).Marcel Dekker.
KIRK R E.Experimental Design: Procedures for the Behavioral Sciences.(1968).Brooks/Cole Publishing Belmont CA.
LITTLE J A,RUBIN D B.Statistical Analysis with Missing Data.(1987).John Wiley & Sons.
MELO O,LOZANO R.Funciones Estimables en Modelos de clasificación con Datos Desbalanceados a través del Algoritmo de Cholesky.(1998).Universidad Nacional de Colombia.
MENDOZA R H.Estimación de Datos Faltantes en Bloques Incompletos Balanceados.(2002).Universidad Nacional de Colombia.
MURRAY L W,SMITH D W.Estimability, Testability and Connectedeness in the cells means model.(1985).Communications in Statistics: Part A Theory and Methods.
ONUKOGU I B.An Alternative to Least Squares for Estimation the Missing Values in a BIB.(1976).Metron.
RAGHAVARAO D.Constructions and Combinatorial Problems in Design of Experiments.(1971).John Wiley international.
SEARLE S R.Linear Model for Unbalanced Data.(1987).John Wiley & Sons.
SAS Institute Inc.SAS/STAT User´s Guide.(1990).SAS Institute Inc.