UNA GENERALIZACIÓN DE LA ESTADÍSTICA DE COOK
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
En este artı́culo se presenta una generalización de la estadística de Cook la cual permite identificar las observaciones más influyentes en la estimación vı́a mı́nimos cuadrados de los parámetros del modelo de regresión lineal múltiple.
Palabras claves: Modelos Lineales, Mı́nimos cuadrados, Observaciones Influyentes, estadística de Cook, estadística Qk , estadística DF-Beta
Abstract
This paper presents a generalization of the Cook’s statistics useful in the identification of influential observations in the least squares estimation of the multiple regression parameters
Keywords: Linear Models, Least squares, Influential Observations, Cook’s Statistics, Qk Statistics, DF-Beta Statistics
Introducción
En Cook (1977) se introduce una estadística para indicar la influencia de una observación con respecto a un modelo particular. Para una única observación, Cook también mostró que la estadística proporcionaba información sobre si era también un outlier. Para el modelo de regresión lineal múltiple
siendo Y un vector de respuestas de tamaño n×1, X una matriz de constantes conocidas de tamaño n×r de rango completo, β el vector de parámetros de tamaño r×1 y un vector de errores de tamaño n×1. Mediante el método de estimación mı́nimos cuadrados ordinarios (MCO) se obtiene para el modelo dado los siguientes estimadores
con H Bajo el supuesto de normalidad en los residuales, se establece una región de (1−α)100% de confianza para β mediante
donde s2 = SCE/(n−r) es el estimador insesgado de σ2 y F(r,n−r,α) es el percentil α superior de una distribución F con r y n−r grados de libertad Esta desigualdad define una región elipsoidal centrada en β.
En el resultado estadı́stico propuesto por Cook, la influencia de una observación es medida por el cambio en el centro de la región elipsoidal dada en cuando la i-ésima observación es eliminada. Para ello, define la siguiente medida distancia
donde es el estimador vı́a mı́nimos cuadrados (EMC) de β después de eliminar la i-ésima observación del modelo En Cook (1980) se sugiere que cada Di sea comparada con el percentil de una F con r y n−r grados de libertad en otras palabras, grandes valores de Di indican que la observación es influencial.
En este artı́culo se presenta una generalización de esta estadística que se denotará por la cual permitirá detectar si las observaciones del bloque son influyentes en la estimación de los parámetros del modelo de regresión
lineal múltiple, se demostrará que no se distribuye F(r,n−r) y por lo tanto, se utilizará como criterio de decisión, que cuando las observaciones
del bloque sean consideradas influyentes
Deducción de la estadística de Cook
En Jiménez (1999) se plantea el modelo siendo un vector arbitrario bajo este supuesto por MCO se obtienen los estimadores del modelo en función de γ Y y de las expresiones dadas en Los nuevos estimadores están dados por
Considerando la generalización de la estadística DF Beta(Y1) propuesta en
Jiménez y Rincón (2000), dada por se puede expresar la estadística de Cook dada de la siguiente manera
como asumimos que X es una matriz de rango completo, se tiene que
Por otra parte, para minimizar la suma de cuadrados de los residuales del
modelo se muestra en Jiménez (2001) que esto se logra cuando lo cual equivale a la expresión
donde es el EMC de del modelo y asumiendo obtiene que con k la dimensión del bloque Y1 utilizar este valor de γ corresponde a estimar los parámetros del modelo después de eliminar el bloque Y1
esta nueva expresión de la estadística de Cook tiene la ventaja de que esta en términos del γ
El anterior resultado se puede resumir en el siguiente teorema
Teorema 1. Si un modelo de regresión lineal múltiple se particiona como entonces el cambio en la EMC de los parámetros del modelo al eliminar el bloque Y1 se calcula mediante la expresión
Distribución de probabilidad de la estadística de Cook
Si se reemplaza en el numerador de la expresión se obtiene
donde Mij y Hij es una submatriz de la matriz H por otra parte, como HX = X, se puede verificar fácilmente que
para establecer la distribución de se enuncian sin demostración los teoremas citados en Searle (1971)
Teorema 2. Si Y es un vector aleatorio de tamaño n×1, distribuido N(µ,V) entonces
Teorema 3. Si Y ~ N(µ,V) entonces con grados de libertad ν = ρ(A) y parámetro de no centralidad λ si y sólo si AV es idempotente
Puesto que, bajo el supuesto de normalidad en los residuales se tiene que como la expresión dada es la diferencia de dos formas cuadráticas se establecerá para cada una por aparte la distribución asociada
Para utilizando el teorema se obtiene que donde η y por el teorema se concluye que tiene distribución Ji cuadrado no central, es decir
ya que es idempotente
puesto que la media y la varianza de la distribución χ2(ν,λ) son ν+2λ y 2ν+8λ respectivamente, se deduce que no tiene distribución Ji cuadrado no central y utilizando el teorema se llega a la misma conclusión ya que no es una matriz idempotente
Luego y por consiguiente, la comparación que hace Cook con la F(r,n−r,α) no es válida ya que en esta última expresión se debe tener en cuenta que
Ejemplo
Para el conjunto de 21 observaciones (x, y) dados por Mickey, Dunn, and Clark (1967) tabla se presentan los siguientes resultados
La estimación del modelo de regresión lineal, con las 21 observaciones
Los valores hii las estimaciones de los γi y la distancia de Cook al eliminar el i-ésimo dato
La estimación del modelo de regresión lineal, después de eliminar la observación influyente determinada mediante distancia de Cook
En los resultados anteriores se verifica que los valores de la distancia de Cook, corresponden a la expresión
Según los cálculos realizados, la observación que puede ser considerada como influyente sobre la estimación de los parámetros es la observación 18, pues nótese que es la única que cumple que Di > 0.5.
Cuando se elimina la observación 18 y ajustamos los datos a un nuevo modelo, se obtiene la siguiente tabla de análisis de varianza
La distancia de Cook nos indicó que la pareja (42, 57) era la que más afectaba la EMC de los parámetros pero al eliminarla el modelo obtenido fue más deficiente que el inicial
Conclusiones
En este artı́culo se obtuvo la generalización de una de las medidas más utilizadas para el estudio de las observaciones influenciales. La generalización aquı́ presentada detecta la influencia de un grupo de observaciones sobre el cambio en el centro de la región elipsoidal de confianza para β de manera análoga a como lo hace la distancia de Cook
Referencias
COOK, R.D. (1977) Detection of Influential Observations in Linear Regression. Technometrics, vol. 19, pag. 15-18.
COOK, R.D., and WEISBERG, S. (1980) Characterizations of an Empirical Influence Function for Detecting Influential Cases in Regression. Technometrics, vol. 22, pag. 495-508.
JIMÉNEZ, J.A. (1999) Propuesta Metodológica para Imputar Valores no Influyentes en Modelos de Regresión Lineal Múltiple con Información Incompleta. Universidad Nacional de Colombia, Tesis de Maestrı́a
JIMÉNEZ, J.A. y RINCÓN, L.F. (2000) Una generalización de la Estadı́stica DF-Beta. En: Revista Colombiana de estadística, vol. 23, N o 1
JIMÉNEZ, J.A. (2001) Una Maximización de la estadística Qk . En: Revista Colombiana de estadística, vol. 24, No. 1
MICKEY, M. R., DUNN, O. J., and CLARK, V. (1967) Note on the use of stepwise regression in detecting outliers. Computers and Biomedical Research, 1, pag 105-111
SEARLE, S. R. (1971) Linear Models. John Wiley & Sons, New York