MUESTREO DE CONGLOMERADOS CON MULTIPLICIDAD: ESTIMACIÓN DEL TOTAL EN POBLACIONES RARAS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
El muestreo de conglomerados con multiplicidad utiliza el concepto de regla de conteo de multiplicidad para incluir en la encuesta individuos no pertenecientes a la muestra. Se derivan las fórmulas para la ganancia de eficiencia y para los componentes de varianza de dos estimadores de multiplicidad del total poblacional. Mediante simulación se ilustra la magnitud de la ganancia de eficiencia con el muestreo con multiplicidad en función del tamaño de muestra y la amplitud de la regla de conteo.
Palabras claves: Población escasa, Muestreo de conglomerados, Multiplicidad, Eficiencia, Encuesta de hogares, Muestreo de redes, Estimador de multiplicidad.
Introducción
Una población rara, según Graham y Dallas (1986), se define como un subconjunto pequeño de la población total. Algunos autores, como Czaja, et. al. (1992) consideran una población rara aquella presente en menos del 3% del universo de estudio. Las poblaciones denominadas raras, escasas o evasivas, tratadas en Graham y Dallas (1986) y Sudman et al. (1988), tienen como casos tı́picos personas con enfermedades con bajas tasas de prevalencia cáncer, epilepsia, entre otras, adicciones alcohol, droga, etc vı́ctimas de crı́menes violación, robo, secuestro, etc y en general todos aquellos grupos con baja frecuencia de unidades que poseen una caracterı́stica determinada.
En la estimación de parámetros asociados con caracterı́sticas escasas, los diseños muestrales tradicionales no ofrecen las mejores condiciones metodológicas, principalmente por la dificultad de localizar los elementos con la caracterı́stica deseada. Es por ello que debe recurrirse a otras técnicas especiales, tales como el muestreo de multiplicidad o redes, el muestreo de marcos múltiples, el muestreo de captura recaptura, el muestreo secuencial, las muestras geográficamente agrupadas y el muestreo inverso o binomial negativo.
Las técnicas convencionales de muestreo en encuestas de hogares relacionan cada individuo a un único hogar. De acuerdo con Sirken (1998), con el desarrollo en la década de los 70’s del muestreo de redes o de multiplicidad y el concepto de regla compuesta o de conteo de multiplicidad, los investigadores empezaron a utilizar en los diseños muestrales una serie de reglas que permitı́an a los miembros de una unidad de enumeración informar acerca de otros individuos no pertenecientes a dicha unidad.
El muestreo de multiplicidad o de redes reduce en gran parte el número de contactos necesarios para detectar los miembros de una población rara, principal problema en estos casos. Para el muestreo de conglomerados, se inicia con una muestra aleatoria simple de conglomerados y posteriormente se ubican los individuos pertenecientes a esta muestra. Con la metodologı́a de multiplicidad se pregunta a cada elemento de la muestra sobre la caracterı́stica de estudio y, a su vez, se le indaga acerca de otros individuos relacionados con él bajo un criterio especı́fico, denominado regla de conteo de multiplicidad.
El concepto de regla de conteo de multiplicidad se maneja como un sistema que define y establece relaciones entre individuos de la población residentes en diferentes hogares. La regla de conteo distribuye los individuos de la población entre los hogares de tal manera que todo individuo se relacione por lo menos con un hogar y además, que varios hogares se relacionen con más de un individuo. Los grupos de individuos relacionados a un hogar determinado se denominan conglomerados y los conjuntos de hogares que relacionan un individuo particular se llaman redes.
En general, las reglas de conteo de multiplicidad se basan en relaciones consanguı́neas, sociales o espaciales entre individuos. Sirken (1970) define la multiplicidad de un individuo como el número total de hogares que están relacionados a él mediante una regla de conteo especı́fica. Sirken (1970 y 1975) y Czaja et al. (1986), reportan en sus estudios reglas de conteo de hermanos, hijos, amigos cercanos, vecinos o familiares, entre otras. En las encuestas convencionales todos los individuos tienen multiplicidad igual a 1 (las reglas De Jure y De Facto son ejemplos de reglas de conteo convencionales).
Adicional a los supuestos necesarios para llevar a cabo un diseño muestral tradicional, la aplicación del muestreo de redes debe considerar dos aspectos importantes: la percepción social de la caracterı́stica a ser estudiada y el nivel de conocimiento entre los miembros de la red. En el primer caso, si se estudia una incapacidad fı́sica esta tiene mayores posibilidades y mejores condiciones de ser reportada que una caracterı́stica evasiva, tal como el alcoholismo, la drogadicción o alguna otra que discrimine socialmente. En la segunda situación, se debe buscar una regla de conteo que garantice al máximo un conocimiento entre los miembros de la red. Las reglas de conteo de multiplicidad amplias reducen los errores muestrales pero son propicias para aumentar los sesgos y errores no muestrales en las estimaciones
La teorı́a del muestreo de multiplicidad o redes se remonta a comienzos de los años 60’s. Esta técnica tuvo su origen en la necesidad de resolver los problemas de reportes múltiples con pacientes que habı́an recibido tratamiento de fibrosis quı́stica, enfermedad genética, en estudios con marcos muestrales conformados por centros médicos
A mediados de los 60’s, Sirken (1970) publicó un trabajo en la serie Vital and Health Statistics del National Center for Health Statistics (NCHS), en el cual se desarrollaron tres estimadores insesgados de multiplicidad para estimar la prevalencia de enfermedades raras mediante encuestas muestrales. La diferencia entre estos estimadores radica en el tipo de información requerida acerca del tamaño de las redes de la población. Nathan (1976) evaluó diferentes reglas de conteo y procedimientos de ponderación en este tipo de encuestas. Con base en un estudio de matrimonios y nacimientos en Israel, se mostró que el número de hogares relacionados a cada individuo, mediante ciertas reglas de conteo de multiplicidad basadas en encuestas de hogares, se distribuye aproximadamente como una variable aleatoria Poisson con parámetro igual al número promedio de hogares relacionados a los individuos. En las dos reglas adoptadas, los valores del estadístico de la prueba de bondad de ajuste ji-cuadrado mostraron resultados significativos. Sirken (1970) dió a conocer la teorı́a de redes o de multiplicidad a las encuestas de hogares mediante muestreo aleatorio simple. El resultado de este artı́culo establece una comparación teórica del muestreo tradicional con el de multiplicidad mediante el uso de variables indicadoras y modelos basados en agrupamientos de hogares. Dos años más tarde, Sirken (1972a) muestra los componentes de varianza del estimador de multiplicidad, con lo cual deja ver el aporte de las reglas de conteo de multiplicidad y los errores muestrales en la varianza del estimador del total poblacional. Este mismo año sirvió para la divulgación de un documento donde se presenta el uso del muestreo de multiplicidad o redes al muestreo estratificado aleatorio (Sirken, 1972b). Posteriormente, Levy (1977b) halló una afijación óptima del tamaño de muestra para muestreo estratificado aleatorio, basada en los costos de la encuesta y los componentes de varianza del estimador.
Dentro de los usos del muestreo de multiplicidad o de redes, se encuentra el control de calidad de los reportes estadísticos publicados en Vital and Healths del NCHS por Levy y Sirken (1972). Consecuente con este trabajo, Sirken y Levy (1974) propusieron un estimador de multiplicidad basado en razones de variables aleatorias. Más tarde, Levy (1977a) presentó el estimador de multiplicidad para el caso de un muestreo bietápico en muestreo por conglomerados.
El concepto de redes fue aprovechado por Granovetter (1977) para establecer un método de muestreo en la estimación del número promedio de personas que conocen determinado individuo. Trabajos similares como Snowball Sampling en muestreo de redes sociales de Goodman (1961) y Sampling Personal Network Structures trabajado por Spreen (1999), entre otros, expanden la teorı́a de redes a casos generales y aplicaciones de teorı́a de grafos a este contexto, citados en Bouza (1999)
Tratando de resolver el problema de sobre-cobertura en marcos muestrales duales o incompletos, Sirken (1979) construyó un estimador de redes basado en la combinación de la información de los dos marcos mediante reglas de conteo disyuntas, estimador trabajado también por Casady, et al. (1985). Es precisamente Sirken (1983) quien presentó el muestreo de redes como una herramienta para el manejo de datos faltantes debido al uso de marcos muestrales incompletos. En la búsqueda continua de otras aplicaciones, Shimizu y Sirken (1998), utilizan las encuestas con establecimientos (Population Based Establishment Surveys PBES). Estas son encuestas de negocios donde la muestra se selecciona a través de las transacciones que los establecimientos han tenido con determinados hogares. El estimador usado en estas situaciones es el de Horvitz-Thompson propuesto por Sirken y Shimizu (1999).
El muestreo de redes, ocupa hoy importantes lugares en las investigaciones realizadas a nivel mundial. El NCHS(1999), por ejemplo, incluye en su metodologı́a de la Encuesta Nacional de Salud para el perı́odo 1995-2004 este método muestral para la estimación del número de habitantes pertenecientes a grupos étnicos minoritarios
Muestreo aleatorio simple de conglomerados con multiplicidad
Definiciones preliminares
Para una regla de conteo de multiplicidad especı́fica, se tiene
Multiplicidad del individuo α en la i-ésima UPM; es decir, el número de hogares relacionados al individuo α en el i-ésimo conglomerado
Multiplicidad del α-ésimo individuo en la encuesta, equivalente al número total de hogares relacionados al individuo α
Número de unidades primarias en las que existen uno o más hogares relacionados al individuo α
Ponderaciones
El estimador de multiplicidad es una transformación del estimador convencional mediante la inclusión de factores de ponderación que ajustan el efecto de los individuos reportados no muestreados. Estas ponderaciones, denotadas por Zαi para todo (α, i), tal que tαi = 1 si el evento se relaciona al conglomerado i deben cumplir la siguiente propiedad
Las opciones de ponderación más comunes son (Levy, 1977a) El inverso de la multiplicidad de un individuo, Zαi = 1/sα y Zαi = 1/(sαi tα )
En ambos casos se cumple la propiedad
La población Θ se encuentra agrupada en M unidades primarias de muestreo cada una de las cuales contiene unidades secundarias de muestreo en este caso particular, hogares. En la población existen N individuos con el atributo o eventos relacionados a los hogares mediante una regla de conteo especı́fica. Los eventos se identifican con la variable lα
Parámetros en unidades primarias y secundarias
Una variable indicadora importante en la construcción del estimador es (Levy, 1977a)
De igual manera, en las unidades primarias y secundarias se definen las siguientes variables auxiliares
Número ponderado de individuos reportados por el j-ésimo hogar en el conglomerado i
Número ponderado de individuos reportados por la unidad primaria i
Generalización del término encontrado por Sirken y Levy (1974) el cual va implı́cito en la varianza del estimador de multiplicidad
Número total de hogares en la población
Con base en las definiciones anteriores, se construyen las siguientes medias poblacionales que serán utilizadas en las definiciones de los estimadores y las varianzas
Estimador del total poblacional
Dada una muestra aleatoria simple sin reemplazamiento de conglomerados, el estimador de multiplicidad del total poblacional es
Teorema El estadístico descrito es un estimador insesgado para el total
poblacional
Demostración: ver (Torres, 2001).
Teorema La varianza del estimador de multiplicidad para el total poblacional está dada por
Demostración: ver (Levy, 1977a)
Ganancia de eficiencia en encuestas con multiplicidad
Se definen las variables indicadoras µαij y vαij como
µαij = 1 si el individuo Iα reside en el hogar j de la i-ésima UPM 0 en cualquier otro caso
vαij = 1 si el individuo Iα se relaciona al hogar j en la i-ésima UPM pero no reside en él 0 en cualquier otro caso
Con base en estas variables, se definen los estimadores del total poblacional mediante los dos tipos de encuesta
Número ponderado de individuos relacionados al j-ésimo hogar en el conglomerado i en la encuesta con multiplicidad
Número ponderado de individuos relacionados al j-ésimo hogar del conglomerado i en la encuesta convencional, pero no residentes en él
Estimador convencional del total poblacional
El estimador del total poblacional, con base en la información de la encuesta convencional, suponiendo una muestra aleatoria simple sin reemplazamiento de conglomerados de tamaño m, está dado por Con varianza
Estimador de multiplicidad del total poblacional
Para la encuesta con multiplicidad, el estimador del total se define con base en la variable ponderada, ası́
La varianza de este estimador está dada por
Comparación entre los estimadores del total poblacional
Para determinar la ganancia de eficiencia del estimador de multiplicidad con respecto al estimador convencional, se realiza a continuación la comparación de las varianzas de estos estimadores
δ indica la pérdida o ganancia de eficiencia cuando se lleva a cabo una encuesta mediante muestreo aleatorio de conglomerados con multiplicidad en comparación con la técnica clásica de conglomerados.
El efecto del diseño en la encuesta con multiplicidad es
De lo anterior, se concluye que La expresión se puede modificar utilizando los resultados de Levy (1977a), tal como se muestra a continuación
Bajo la encuesta convencional, todo individuo con el atributo reportado por un hogar se pondera con el mismo factor,Zαi = 1, cuando se cumple que tαi = 1, por lo tanto, Ek se convierte en
El término principal de Ek se descompone de la siguiente manera teniendo en
cuenta
El efecto del diseño debido a la encuesta con multiplicidad esta dado por
Componentes de varianza del estimador de multiplicidad del total poblacional
Estimador ponderado por el inverso de la multiplicidad
El estimador de multiplicidad se pondera por Zαi = 1/sα para todo obteniéndose el estimador del total como
Para descomponer el segundo término del paréntesis se define la variable
auxiliar
El valor esperado de γ está dado por E(γ) = N/R, donde R es el número total de relaciones entre hogares e individuos, el cual se define como
La esperanza de γ se minimiza cuando los individuos en la población se relacionan con todos los hogares, es decir, R = M0 N . De esta manera
Partiendo de la definición de E(γ2) y con base en los resultados previos, se tiene que Combinando los hallazgos anteriores
Estimador ponderado según la multiplicidad del individuo en un conglomerado y el número de conglomerados relacionados con él
La ponderación del número total de individuos reportados por cada hogar de la población se hace mediante los factores Zαi = 1/(tα sαi) para todo (i, α). Usando esta ponderación, el estimador del total poblacional está dado por
El primer término del paréntesis se puede descomponer utilizando una
variable auxiliar
Sea número total de relaciones entre individuos y conglomerados, definidas mediante la variable tαi
Los valores esperados de η y η2 están dados por
Ilustración del efecto de la amplitud de la regla de conteo en la eficiencia de un estimador de multiplicidad
Para la aplicación de la teorı́a desarrollada, se considera la información correspondiente a los registros de personas residentes en viviendas particulares censadas en Pereira en 1993 mediante el formulario número 1, según el Departamento Administrativo Nacional de Estadı́sticas (DANE). La base final depurada constaba de 2.583 manzanas o conglomerados, en los cuales habitaban 306.744 personas Se trabajó con la variable ceguera del capı́tulo de limitaciones fı́sicas, la cual presentaba una proporción poblacional de 0.74%, correspondiente a 2.267 individuos con ceguera. Tanto la metodologı́a utilizada como los resultados se presentan seguidamente.
Metodologı́a
Los pasos seguidos en el proceso de simulación fueron
Selección de una muestra aleatoria simple de manzanas de tamaño m (m =       400, 600, 800, 1000y1500), usando el paquete estadístico SAS
Asignación a cada individuo seleccionado en la muestra del número de hogares relacionados con él, mediante la generación de un número pseudo aleatorio proveniente de una variable aleatoria Poisson con media λ(λ = 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1, 1.5)
Generación de otro número pseudo-aleatorio correspondiente a una variable aleatoria Binomial con parámetros n y 0.0074 para cada individuo de la muestra, donde n es el número generado de la variable aleatoria Poisson. Este último proceso se realizó para determinar aleatoriamente si los individuos relacionados a la persona muestreada poseı́an o no el atributo de estudio
Construcción de las variables para el cálculo de las estimaciones en cada una de las 1.000 simulaciones realizadas con base en la información de los individuos dentro de cada uno de los hogares de la muestra
Resultados
La tabla 1 muestra el efecto del diseño y la ganancia de eficiencia del muestreo por conglomerados con multiplicidad con respecto al muestreo convencional por conglomerados. Siguiendo los resultados teóricos, se aprecia una mayor ganancia de eficiencia del estimador en reglas de conteo simuladas con mayor amplitud (mayor valor de λ)
Tabla 1: Errores estándar, efecto del diseño y ganancia de eficiencia en conglomerados con multiplicidad
Para un tamaño de muestra de 400 manzanas, el efecto del diseño con una regla de conteo simulada bajo una variable aleatoria Poisson con media 1, puede alcanzar una ganancia de eficiencia del 28,2% en la varianza del estimador, aumentado notablemente para el caso de reglas de conteo con media igual a 1.5. Con tamaños de muestra más grandes, el comportamiento es similar. El caso contrario sucede con reglas de baja amplitud (l cercano a 0) en donde la ganancia de eficiencia del estimador de multiplicidad es cercana al 9%.
Los resultados evidencian el impacto de la regla de conteo y la importancia de este aspecto en la utilización del muestreo de redes o multiplicidad. Una regla de conteo de multiplicidad adecuada garantiza estimadores de multiplicidad más eficientes
Conclusiones
Del ejercicio de simulación, con una tasa de prevalencia de 0.74%, se puede observar el efecto de la amplitud de las reglas de conteo en la eficiencia del estimador de multiplicidad. A pesar de que la simulación se realizó bajo ciertas particularidades modelo especı́fico de regla de conteo de multiplicidad y ausencia de errores no muestrales, se pudo observar que a medida que el parámetro de la distribución Poisson se alejaba de cero (regla de conteo más amplia), el efecto del diseño se hacı́a más significativo, mostrando una mayor eficiencia del muestreo por conglomerados con multiplicidad sobre la encuesta de hogares convencional.
El mayor interés de la técnica muestral se presenta con reglas de conteo de multiplicidad amplias, las cuales permiten a un individuo relacionarse con múltiples hogares. La regla de conteo ideal es aquella que permite a un individuo relacionarse con todos los hogares de la población. Es importante notar que la encuesta con multiplicidad esta sujeta a producir mayores errores de respuesta. En la encuesta convencional las respuestas obtenidas corresponden directamente al encuestado, mientras que en la encuesta con multiplicidad, las respuestas de la variable objetivo pueden provenir directamente del encuestado y de reportes del encuestado acerca de individuos relacionadas con él mediante alguna regla de conteo
En esta recolección indirecta de información sobre otros miembros de la población escasa, tomando como canal los individuos encuestados en la muestra, existen mayores posibilidades de inconsistencia en los datos suministrados; por ejemplo, individuos que se reportan con el atributo y en realidad no lo poseen, u omisión de individuos relacionados al encuestado, entre otros.
Generalmente una encuesta con multiplicidad incrementa los costos de recolección y manejo de la información. Es por ello, que se debe estudiar detalladamente el problema sobre el cual se quiere aplicar esta técnica muestral para controlar el factor costo eficiencia
Con relación a la varianza de los dos estimadores de multiplicidad del total poblacional, según los resultados presentados en (3.6.1. y 3.6.2.), se pudo determinar el efecto de la regla de conteo de multiplicidad reflejado en cada uno de los componentes de varianza de los estimadores.
Si bien es cierto, esta técnica muestral es casi desconocida en el ámbito investigativo local, se percibe la aplicabilidad a muchas investigaciones actualmente demandadas, en las cuales el muestreo convencional presenta problemas por marcos muestrales incompletos, caracterı́sticas evasivas o raras. Mas aún, en estudios donde además de requerir estimar el total poblacional, se desea tener un número adecuado de contactos para llevar a cabo entrevistas que conduzcan a estimaciones de caracterı́sticas relacionadas con el grupo especial. Mediante el método convencional, generalmente se contactan pocos miembros de dichas poblaciones haciendo difı́cil la tarea de los investigadores
Agradecimientos
Queremos expresar nuestros agradecimientos al Doctor Monroe Sirken, Director de la oficina de Métodos estadísticos del National Center for Health Statistics (NCHS), a los doctores Ronald F. Czaja (Profesor de Sociologı́a y Antropologı́a de North Carolina State University), Mark Granovetter (Profesor de Sociologı́a de Stanford University), Paul Levy (Profesor del programa de Biometrı́a de University of Illinois), Gad Nathan (Profesor de Estadı́stica de The Hebrew University of Jerusalem) y Marinus Spreen (Profesor del Department of Methodology and Statistics, University of Maastricht), por sus importantes aportes bibliográficos De igual manera, agradecemos al colega Carlos Cáceres por la colaboración en la elaboración del programa para la simulación
References
BAUZA C.Diseños muestrales no tradicionales para estimar parámetros de interés en problemas de control de calidad.(1999).Simposio de Estadı́stica. Rionegro, Antioquia.
SAS Institute Inc.SAS for Windows Release 8.().SAS Institute Inc.USA.
CASADY R,NTHAN G,SIRKEN M.Alternative Dual System Network Estimators.(1985).International Statistical Review.
CZAJA R,SNOWDEN C B,CASADY R.Reporting Bias and Sampling Errors in a Survey of a Rare Population Using Multiplicity Counting Rules.(1986).The American statistical Association.
CZAJA R,TRUNZO D,ROYSTON P.Response Effects in a Network Sampling.(1992).Sociological Methods & Research.
GRAHAM K,DALLAS A.Sampling Rare Populations.(1986).Journal of the Royal Statistical Society
GRANOVETTER M.Network Sampling: Some First Steps.(1977).American Journal of Sociology.
GOODMAN L A.Snowball Sampling.(1961).Annals of Mathematical Statisitics.
LEVY S P.Quality Control of Statistical Reports.(1972).The American Statistical Association.
LEVY S P.Estimation of Rare Events by Simple Cluster Sampling With Multiplicity.(1977).The American Statistical Association.
LEVY S P.Optimum Allocation in Stratified Random Network Sampling for Estimating the Prevalence of Attributes in Rare Populations.(1977).Journal of the American Statistical Association.
NATHAN G.The Evaluation of Different Counting Rules and Weighting Procedures for Surveys with Multiplicity.(1976).The American Statistical Association.
NCHS.National Health Interview Survey: Research for the 1995-2004 Redesign.(1999).Vital and Health Statistics.
SHIMIZU I,SIRKEN M.More on Population Based Establishment Surveys.(1998).The American Statistical Association.
SIRKEN M G.Household Surveys with Multiplicity.(1970).Journal of the American statistical Association.
SIRKEN M.Variance Components of Multiplicity Estimators.(1972).Biometrics.
SIRKEN M.Stratified Sample Surveys with Multiplicity.(1972).Journal of the American statistical Association.
SIRKEN M.Multiplicity Estimation of Proportions Based on Ratios of Random Variables.(1974).Journal of the American Statistical Association.
SIRKEN M.Network Surveys.(1975).International Statistical Institute.
SIRKEN M.A Dual System Network Estimator, Stratified Sample Surveys with Multiplicity.(1979).The American Statistical Association.
SIRKEN M.Handling Missing Data by Network Sampling, Incomplete Data in Sample Surveys.(1983).Great Britain: Academic Press.
SIRKEN M.A Short History of Network Sampling.(1998).The American Statistical Association.
SIRKEN M.Population Based Establishment Sample Surveys: The Horvitz-Thompson Estimator.(1999).Survey Methodology.
SPREEN.Sampling Personal Network Structures: Statistical Inference in Egoraphs.(1999).University of Maastricht.Suecia.
SUDMAN S,SIRKEN M,COWAN Ch.Sampling Rare and Elusive Populations.(1988).Science.
TORRES S,PEDRO A.Muestreo de Redes: Una alternativa para estimar el total poblacional en poblaciones raras mediante encuentas de hogares.(2001).Universidad Nacional de Colombia.Bogotá.