UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS
Universidad Nacional de Colombia
RESUMEN. 
Para analizar series cronológicas se pueden utilizar dos tipos de modelos de estados. En este artículo se presentan algunas características de cada uno, se advierte sobre el uso incorrecto en el empleo de sus hipótesis en la deducción del Filtro de Kalman y se resaltan sus analogías y diferencias.
INTRODUCCIÓN
   Sea {Yt} un proceso estocástico vectorial discreto del cual proviene una serie
cronológica observada. En la actualidad se utilizan básicamente dos tipos de modelos
de estados para describir la dinámica del proceso [Yt]. Estos son:
   "Modelo de tipo 1" (MTl)

                                 Yt = Ztat-\-(t             |í=l,2,...
                                 a t = T t O t - i -\-uit

"Modelo de tipo 2" (MT2)


                                 Q,+i = r,a,-Hw, J

En ambos modelos, at, et y w< son vectores, Zt y TJ matrices y se entiende que
sus dimensiones son consistentes para los productos indicados. Además at se llíima
el vector de estado (no observable), Tt la matriz de transición y Zt la matriz de
observación. La primera ecuación es la ecuación de observación y la segunda, la
ecuación del sistema (o de estado).

                                                                                  Typeset by A M S - T ^ X .


                                                    39

40                                            FABIO H. NIETO S


   El MTl es analizado de manera extensa, entre otros, por H a r v e y (1989), West y
H a r r i s o n (1989) y C a t l i n (1989), y el MT2 es la base en los trabajos de A n d e r s o n
y M o o r e (1979), K o h n and Ansley (1983) y Aoki (1990), entre otros.
   H a r v e y (1989) hace algunas referencias al MT2, pero básicamente para indicar la
forma de las ecuaciones del Filtro de Kalman (FK) en ese caso y una posible ventaja
sobre el MTl para eliminar correlación (contemporánea) entre los vectores aleatorios
í< y wj. Por lo tanto y hasta donde el autor del presente trabajo conoce sobre el tema,
no existe una comparación explícita entre los dos tipos de modelos que permita elegir
entre uno y otro para analizar una serie temporal dada.
   Además del problema destacado antes, y desde un punto de vista matemático,
las hipótesis estadísticas de cada modelo no son empleadas adecuadamente en la
deducción del FK. En este artículo se indica en que momento se puede fallar y se
sugiere la forma para evitar esa anomalía.
   En ocíisiones es necesario condicionar las hipótesis de un modelo de estados (MTl
o MT2) sobre alguna informeición conocida del proceso. De esta forma, en cada tipo
de modelo se tienen dos subclases, la no condicional (o convencional) y la condicional.
Ambos subtipos son considerados también en el presente artículo teniendo en cuenta
que los autores citados anteriormente no destacan sus diferencias. (Harvey (1989)
considera cierta clase de modelos "condicionados" pero de forma demeisiado sucinta
y no con el enfoque que será presentado en el presente trabajo).


                                          2. MODELOS DE T I P O 1

2.1 M o d e l o s convencionales. Las hipótesis estadísticas básicas para el MTl con-
vencional son las siguientes:
       (i) Los procesos estocásticos {£<} y {wi} son Ruido Blanco Gaussiano cada uno
           con media cero, Var{et) = Ht y Var{ut) = Qt, para cada t = 1,2,...
      (ii) Los procesos estocásticos {f(} y {wt} son independientes mutuamente.^
     (iii) ao ~ N{ao,po), co, Po conocidos y el conjunto {ao, w i , . . . , wj, £<} es indepen-
           diente mutuamente estocásticamente, para cada t = 1,2,...

Observación. Las distribuciones gaussianas citadas en las hipótesis anteriores se con-
sideran en un sentido ampho, es decir pueden ser no singulares o singulares. En lo
sucesivo y a menos que se diga lo contrario, esta será la hipótesis distribucional básica.

      ' {'«} y {'^i} independientes mutuamente significa que para todos m y n enteros positivos y todo
í l , • • •, t m . «1 • • • •, Sn el conjunto { e t , , . . . , £i„ , a>, j , . . . , Wi^ } es independiente mutuamente.

          UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS                          41

      Para cada t = 1,2,... se obtiene que
                                                          t

(1)                               a, = T,(0)ao + 2^rt(í)u;.-
                                                         1=1

donde
                     Tt(t) = J J Tt-j         para cada í = 0,1, . . . , < - 1
                               j=0

y Tt{t) = I.
   De (1) se obtiene que
                                                     t

(2)                       Yt = [Z.r,(0)]ao -H Y^[ZtTt{i)]uJi -f f,
                                                   «=i

para cada < = 1,2,...
   La expresión (1) indica que at es una combinación lineal de ao, w i , . . . ,a)<, y la (2)
que Yt es combinación lineal de a o , w i , . . . , wt, £«.
   Así, para cada t = 1,2,..., las distribuciones de QJ y Yj son, cada una, gaussianas
y además

(3)                                     í;(a,) = T,(0)ao,

                                                                t
(4)                    Var{at) = Tt(0)PoT¡{0) + ^ r . ( i ) Q . - 7 ; ' ( i ) ,
                                                               »=i


(5)                                    E{Yt) = Z,T,(0)ao



(6)             VariYt) = Z,T,(0)PoT/(0)Z; -(- ¿                ZtTt{i)QiTÍ{i)Z't + Ht
                                                         j=i

donde la " ' " denota transpuesta.
   El paso crucial en la deducción del FK utilizando la distribución multinormal es la
verificación de que la distribución conjunta de at y Yt es gaussiana. Y es aquí donde
se puede fallar en el empleo de las hipótesis (i) - (iii) como se insinúa en algunos
textos clásicos sobre el tema, por ejemplo los de West y H a r r i s o n (1989) y H a r v e y
(1989). Más adelante se explicará en que consiste el error. Retornando al problema
de deducir la distribución conjunta de a^ y Vi se tiene lo siguiente:

42                                    FABIO H. NIETO S

   Sean v, = (aj y / ) ' , y x = {x[ x'2)', donde xi y I2 son vectores columna arbitrarios
de igual dimensión que at y Yt, respectivamente. Entonces

             x'vt = x[at -I- x'2Yt
                                                      t
(7)              = [x\Tt{0) -I- x'^ZtTtmao -H J^K^i + í;'2Z,)r,(t)]a;.- -t- i'jf,
                                                     i=l

para cada < = 1,2,
   La expresión (7) dice que x'vt es una combinación lineal de a o , w i , . . . ,Wj,fí los
cuales conforman un conjunto mutuamente independiente estocásticamente según la
hipótesis (iii) y cada uno tiene distribución gaussiana, de acuerdo con las hipótesis (i)
y (iii). Por lo tanto vt tiene distribución gaussiana (o multinormal). N i e t o (1993a)
presenta la demostración de esta afirmación para el caso en que las distribuciones de
algunos de los vectores a o , u ; i , . . . ,«<,£«, sean singulares.
   Por lo anterior la distribución de a» condicionada por un valor particular yt de Yt
es gaussiana con media

(8)            E{at\Yt = yt) = E{at) -I- Cot;(a„y,)Var(y,)-(y, - EiYt))

y varianza

(9)          Var{at\Yt = yt) = Var(at) - Cov(at,yt)Var(Y,)-Cov{yt,at),

para cada t = 1,2,..., donde el símbolo "~" indica seudo-inversa.
   En el caso de distribuciones singulares se utiliza el resultado de Marsaglia (1964)
para demostrar la anterior afirmación.
  Por facilidad de notación sean Ot = E{at), Pt = Vor(aj), y, = E{Yt), Ft =
Var(Yt), at\t = E{at\Yt = yt) y Pt\t = Var{at\Yt = yt) para cada t = 1,2,...
   Ahora,

                    Cov(at,Yt) = E[{at - at){Yt - F,)']
                                                    <
                                 = T,(0)PoT/(0)Z; -f X^T,(t)Q.T;(OZÍ
                                                             i= l

En este paso se han utilizado todas las hipótesis del modelo. Por notación sea Ct =
Cov{,at,Yt).
  Las expresiones (8) y (9) pueden ser reescritas así:

(10)                             at\t=at\CtF-{yt-Ztat)
(11)                            Px\x = P t - C t F ; C ' t

        UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS                          43

para cada < = 1,2,...
   Las ecuaciones (10) y (11) definen el Filtro de Kalman para el MTl convencional
y el lector puede noteír que desde el punto de vista matemático su deducción ha sido
"clara".
   Para predecir Yr+h, h = 1,2,..., dado YT = y r , s e puede proceder de la siguiente
manera:
   Utilizando las hipótesis del modelo y la expresión (2) para YT y YT+H se puede
demostrar que la distribución conjunta entre YT+H y YT es gaussiana, de lo cual la
distribución condicional de YT+K dado un valor particular yr de y r es gaussiana con
media

(12)     E{YT+h\YT = W) = E Í Y T + H ) + Cov{YT+H,Yt)VariYT)-ivr -          E{YT))


y varianza

(13) Var(YT+H\YT = VT) = Var(YT+h) - Cot;(yr+h,yr)V^ar(yr)-Cot;(yr,yr+fc)-

Nótese que todos los parámetros (vectoriales o matriciales) involucrados en (12) y
(13) se pueden conocer a partir de las expresiones (2), (5) y (6).
   Otras impUcacíones importantes que tienen las hipótesis (i) - (iii) del MTl conven-
cional son las siguientes:
    (a) at y U - j son independientes estocásticamente para cada j , j = 0,1, ..,.,< — 1
        y para cada < = 1,2,... En particular así son at y tt-
    (b) ttf y Yt+j son dependientes estocásticamente para cada j = 0 , 1 , . . . y para
        cada { = 1,2,...
    (c) Yt y u t - j no son independientes para cada j , j = 0 , 1 , . . . , t — 1 y í = 1,2
        Esto en particular impHca que la distribución de W| condicional por un valor
        particular y« de Yt dependerá de yt-
    (d) at y wi+j son independientes estocásticamente para cada j = 1,2,... y para
        t o d o í = 1,2,...
En este punto se tienen las condiciones que permiten desteicar el empleo inadecuado
(en el sentido de la Lógica Matemática), que se hace de las hipótesis (i) - (iii) para
deducir el FK.
   La situación es la siguiente: en algunos textos, por ejemplo los de H a r v e y (1989)
y West y H a r r i s o n (1989), se procede de manera inductiva sobre t y condicionando
(probabilísticamente) sobre la información Yt-i = {j/i, ••-J/i-i}- Cucindo í = 1,
la deducción presentada en estos trabajos y la de este artículo coinciden pues Yo

44                                  FABIO H. NIETO S


representa solo el conocimiento de la distribución de ao. Para < = 2, se condiciona
por Yi = {j/i} y surgen los siguientes problemas:
  Para obtener la distribución conjunta de (0:2, Y2) dado Yi se requiere la indepen-
dencia estocástica de (ai|Yi) y (WJIYI) ya que

                                     « 2 = T2Q1 -f W2-


Ahora bien, wj es independiente de Yi asi que la distribución de (w2.|Yi) coincide con
la de W2 pero la de ( Q I | Y I ) no coincide con la de a i pues a i y Yi son dependientes
estocásticamente. Por lo tanto no es posible asegurar a partir de las hipótesis del
modelo que (ai|Yi) y W2 sean independientes.
     Se podría intentar resolver el problema utilizando la ecuación

                                      a i = Tiao -1-wi

pero ahora se necesitaría la independencia estocástica de (ao|Yi) y (wi|Yi), lo que
sería muy difícil (si no imposible) de establecer de acuerdo con las observaciones (b)
y (c) anteriores.
   Por lo tanto para proceder consistentemente como lo hacen H a r v e y (1989) y W e s t
y H a r r i s o n (1989) se sugiere replantear las hipótesis (i) - (iii) como se indica en la
siguiente subsección.

2.2 M o d e l o s condicionales. En este trabajo el MTl condicional se define a través
de los siguientes planteamientos:
   Para cada í, í = 1,2,..., sea It un conjunto que contiene la información conocida
Y(_i = {¡/i,.. -j/í-i} y alguna información observada Et en t externa al proceso {Yt}.
Más exactamente /« = Yj-i U Et. Supóngase que Zt y I» dependen, en un sentido
determinístico, de 7», para cada < = 1,2,      Por notación se escribirá Ztilt) y Tt{It)
para indicar esta dependencia.
   Las ecuaciones de observación y de estado son como las del modelo convencional
pero ahora las hipótesis básicas quedan planteadas de la siguiente manera.
     1. Para cada í, / = 1,2,... se cumple
      (i) et\It ~ ^ ( 0 , Htih)) y ujt\It ~ A^(0,Q,(70) donde Ht{It) y Q t i h ) indican que
          también Ht y Qt dependen (determinísticamente) de /<.
      (ii) aí_i|7( y W(|7f son independientes estocáticamente.
     (iii) El conjunto {at, £<, £(+/,,W(^.i,... ,u)t+h}, condicionado (probabilísticamente)
           por It, es mutuamente independiente para h = 1,2,...

          UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS                       45

2. ao|7i ~ N{ao, Po) y por convención 7i = E^.
   Nótese que la hipótesis (iii) implica en particular que a(|7í y e(|7( son independien-
tes estocásticamente, para cada < = 1, 2 , . . . .
   Se deben destacar las diferencias esenciales entre los dos conjuntos de hipótesis
y además notar que planteadas como arriba, la demostración del FK por inducción
sobre t y condicionada sobre la información It es válida (desde el punto de vista lógico
matemático) tal como es presentada por H a r v e y o por West y H a r r y s o n .

                                 3. MODELOS DE TIPO II

3.1. Modelos convencionales,
   A primera vista se destacan dos diferencias con respecto al MTl: De una parte
el período inicial de observación es < = O y de otra, la ecuación de estado no es
esencicilmente un modelo estándar de Markov de primer orden, como en el MTl, ya
que la perturbación aleatoria w< actúa con retardo de un período sobre Ot+i.
   Sobre el modelo (vectorial)

(14)                         a,+i = r , a t - f w , ,    <=0,1,...

se pueden hacer las siguientes observaciones cuando Tt es invariante en el tiempo y
además sus valores propios están dentro del círculo unitario. (Se supone además que
{u^t} es Ruido Blanco Gaussiano).
       (a) at y W( son independientes estocásticamente, a diferencia del MTl donde at
           y wj son dependientes.
       (b) La media, la varianza y la estructura de autocorrelación del modelo (14) son
           las mismas que en el modelo

                                       at = TtOt-i -l-wt


Las hipótesis básicas para el MT2 convencional son análogas a las del MTl sólo que
aquí t toma valores desde 0. Las ecuaciones análogas a (1) y (2) quedarían ahora así:


(15)                   a«+i=r,(0)ao-f^r,(t>.-, E
                                               t=i
                                                               < = 0,1,...

donde
                                         í-i
                              Tt{i) = l l T t - j       i = 0,1,.
                                         1=1

46                                 FABIO H. NIETO S

yr,(í-|-l) = 7
                                              t
(16)                  Yt = [Z,Tt_i(0)]ao -^ Y l ZtTt-i{i)u>i.i -f e/
                                             t=i

para < = 1,2,... y Yo = Toao -I- fo-
   Utilizando las hipótesis del modelo se demuestra que Oj+i y Yt tienen, cada uno,
distribución gaussiana y fácilmente se pueden encontrar las expresiones para £'(at+i),
Var(a<4.i), E{Yt) y Var(Yt) así como se hizo para los MTl.
   Para un í dado, / = 0 , 1 , . . . , sea vt = (a',^i,y/)' y sea x = (x'i,a;2)' " " vector
arbitrario no aleatorio tal que la dimensión de xi y la de X2 coinciden con la de a^+i
y Yt, respectivamente.
   Entonces

          x'vt = x\at+i •+ x'iYt
                                                    t
(17)          = [iir,(0) -I- x'2Z,T,_i(0)]ao + Y^[x'2ZtTt-i{i) + x'ir,(i)]u;i-i
                                                   t=i


                                                                    4-x'ir,(í-|-l)wt-|-x'2f,

Por lo tanto, la distribución conjunta de ai+i y Yt es multinormal. De esto la dis-
tribución condicional de aj+i dado un valor particular yt de Yt es multinormal con
media

(18)      £ ( a , + i | y , = yt) = E{at+i) + Coviat+uYt)Var{Yt)-(yt - E(Yt))

y con varianza

(19)     Var{a,+i\Yt = yt) = F a r ( a , + i ) - Cov{at+i,Yt)Var{Yt)-Cov{Yt,at+i),

Nótese que

                                                         f
           Cot;(a,+i,y) = T,(0)Po7í_i(0)Z; -F ^T,(t)Q._i7í_iT;r_i(í)Z;
                                                        i=l

Ahora si se desea la distribución de a» dado un valor particular yt de Yt se puede
proceder como antes y se encuentra que esta es multinormal con media

(20)          f ; ( a , | y = yt) = E{at) -I- Cot;(a„y,)V^ar(y,)-(¡/t - E{Yt))

         UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS                          47

y varianza

(21)         Var{at\Yt = y,) = Var(a,) - Cot;(a,,y,)Var(y,)-Cot;(y,,a,).

Como se puede notar, la diferencia esencisil entre los filtros definidos por las ecuaciones
(18) - (19) y (20) - (21) es que en el primero se obtiene directamente la predicción
de at+i dado Yt = yt mientras que en el segundo, primero se obtiene la actualización
de Ot dado y| = y^ y luego (si se desea) la predicción de at+i. Además aquí también
hay claridad en la deducción del FK tanto para a(^.i como para »«.
   Para predecir YT+H dado YT = VT se puede proceder de manera smáloga a como
se hizo para obtener las ecuaciones (12) - (13).
   Otras implicaciones importantes que tienen las hipótesis del MT2 convencional son
las siguientes:
    (a) a< y ít son independientes estocásticamente para cada ( = 0 , 1 , . . . (Al igual
        que en el MTl).
    (b) at y Yt+j son dependientes estocásticamente para cada j = 0 , 1 , . . . y para
        cada < = 0 , 1 , . . . (Igual que en el MTl).
    (c) Yt y ui( son independientes estocásticamente (Difiere del MTl).
En este punto es importante destacar lo siguiente: una de las hipótesis convencionales
en el MTl y el MT2 es que los procesos {c(} y {ut} son mutuamente independientes.
Ahora si por ejemplo Corr(ct,<^t) 7^ O (correlación contemporánea) entonces ,de una
parte, las ecuaciones del FK deducidas para ambos modelos no son válidas y de otra
se tiene que:
     (i) En el MTl esto implicará que ai y et son dependientes estocásticamente, y
    (ii) En el MT2, al contrario, la independencia entre a^ y Ct se mantiene.
En ese sentido se podría decir que la correlación contemporánea entre {et} y {ut}
es más perjudicial en el MTl que en el MT2. Sin embargo en ambos casos afecta la
deducción del FK.
   Este hecho deberá ser tenido en cuenta en el momento de formular las hipótesis
del MT2 condicional como se verá a continuación.

3.2. M o d e l o s condicionales. Para el MT2 condicional se siguen los mismos linea^
mientos trazados para el MTl condicional y las hipótesis estadísticas básicas son las
siguientes:
       1. Para cada í, í = 0 , 1 , . . . se cumple que
            (i) í,|7, ~ NiO,HtiIt))ycjt\It ~ N{0,Q,{It))

48                                   FABIO H. NIETO S

           (ii) El conjunto {Qt,ut,(t,'-^t+i, - - • ,'-^t-t-h,it-\-h} condicionado (probabilísti-
                camente) por It es mutuamente independiente para cada h = 1,2,...
       2. ao|7o ~ N{ao,Po) y por convención 7o = Eo-
Obsérvese que la hipótesis (ii) implica en particular que cada par a¡|7( y UJÍ\I¡, Qt\It
y it\It , y ,it\h y Wí|7t es independiente estocásticamente.
   Esto difiere del MTl condicional, fundamentalmente en que allí no se requiere
explícitamente la hipótesis de que f(|7¡ y u)t\It sean independientes estocáticamente.
Desde este punto de vista y al nivel de los modelos condicionales sería más adecuado
plantear el MTl pues requiere menos hipótesis.
   Se puede demostrar que las ecuaciones del FK en este caso son análogas a las ecua-
ciones (18) - (19) o (20) - (21) según que se desee estimar at+i o at, respectivamente.

                                     4.   CONCLUSIONES

     Al identificar un modelo de estados para una serie cronológica, el MTl debería ser
usado si por lo menos uno u otro:
     (la) La perturbación uit tiene efecto instantáneo sobre el estado at-
     (Ib) Antes de predecir a¡+i dado Yt = yt ó It se requiere estimar (filtrar o actua-
          lizar) at.
     (le) La variable vectorial Yt y la perturbación Wf son dependientes estocástica-
          mente.
     (Id) El fenómeno aleatorio evoluciona fundamentalmente de manera condicional
          (en el sentido de la sección 2.2) y se cumplen (la) y (le).
El MT2 deberá ser usado si al menos, uno u otro:
     (2a) La perturbación ut actúa con retraso de un período sobre el estado del sis-
          tema.
     (2b) El estado del sistema y la perturbación del sistema en un tiempo t son inde-
          pendientes estocásticamente.
     (2c) Más que estimar at se desea predecir at+i dado un valor particular yt de Yt,
          en el caso convencional, o dado 7t+i, en el caso condicional.
     (2d) La variable vectorial Yt (salida del sistema en t) y la perturbación (del sis-
          tema) Wt son independientes estocásticamente.
     (2e) Se necesita eliminar la correlación (contemporánea) entre Ct y ut como lo
          indica Harvey (1989, pp. 113).
Finalmente se debe destacar que la elegancia y utilidad del FK se aprecia más en el
contexto condicional que en el convencional y siendo así las hipótesis del modelo deben

       UNA COMPARACIÓN ENTRE DOS CLASES DE MODELOS DE ESTADOS                                      49

ser formuladcis como se hizo en las secciones 2.2 y 3.2, para obtener su deducción de
manera consistente.

BIBLIOGRAFÍA
Anderson D O,Moore J B.Optimal Filtering.(1979).Prentice-Hall.New Jersey.
Aoki M.State Space Modeling of Time Series.(1990).Springer-Verlag.Berlín.
Catlin D.Estimation, Control and the Discrete Kalman Filter.(1989). Springer-Verlag.Berlin.
Harvey A C.Forecasting, Structural Time Series Models and the Kalman Filter.(1989).Cambridge University Press.Cambridge.
Kohn R,Ansley C F.Fixed Interval Estimation in satate space -models when some of the data are missing or aggregated.(1983).Biometrika.
Marsaglia G.Conditional Means and Covariances of Normal Variables with singular covariance matrix.(1964).Journal of the American Statistical Association.
Nieto F H.Deducción del Filtro de Kalman en el caso de modelos de estados gaussianos singulares.(1993).Revista Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.Bogotá DC.
West M,Harrison P J.Bayesian Forecasting and Dynamic Models.(1989).Springer-Verlag.Berlin.