OUTLIERS EN MUESTRAS EXPONENCIALES CENSURADAS
Universidad Nacional de Colombia
ABSTRACT. Some considerations about the presence of outliers in censored exponential samples are shown in this paper. A test statistic for detecting an upper outlier in a Type I censored exponential sample is proposed and its power when the outlier occurs anywhere in the sample is studied. It is also shown that this test suffers from the masking effect.
KEYWORDS. Failure times, Trancation time, Masking effect.

                                    1.   INTRODUCCIÓN

1.1 M a n e j o de Outliers.
   El problema de outliers ha recibido mucha atención durante las últimas decadas.
Dos métodos para el manejo de outliers se mencionan en la literatura: Acomodación
e Identificación.
   El primer método utiliza procedimientos estadísticos para obtener inferencias vá-
lidas sobre la población los cuales no son muy afectados por la presencia de outliers.
Estos procedimientos se dice que son robustos a la presencia de outliers y usualmente
otorgan menos importancia a los valores extremos que a los otros miembros de la
muestra. Por ejemplo, los estimadores L y M son a menudo usados con distribuciones
simétricas.
   El segundo método consiste en identificar los outliers para estudiarlos posterior-
mente; Beckman y Cook (1983) señalan que la identificación de un outlier puede
conducir a: (a) su eliminación, (b) nueva información contenida en variables con-
comitantes que de otra forma psisaría inadvertida, (c) su incorporación a través de un
nuevo modelo, o (d) revisión de los métodos experimentales. De cualquier manera, la
opinión de una persona conocedora del problema debe ser tenida muy en cuenta para
rechazar o retener un outlier.

                                                                                Typeset by A M S - T &

2                                  JOSE ALBERTO VARGAS N.


   Usualmente, el problema de identificación de outliers es considerado como uno de
prueba de hipótesis. La hipótesis nula es que la muestra proviene de una distribución
F , mientras que la hipótesis alternativa es que una o varias de las observaciones
proviene de una distribución G. F y G pueden ser dos distribuciones completamente
especificadas, o pueden ser dos miembros de una familia de distribuciones. Bajo la
hipótesis nula, se calculan valores críticos de una estadística, y luego se comparan con
los valores de la estadística en los problemas bajo investigación.

1.2 Efecto de E n m a s c a r a m i e n t o .
    El efecto de enmascaramiento es la tendencia que tienen observaciones extremas
no declaradas como outliers, a esconder o enmascarar el efecto de observaciones más
extremas que si son realmente outliers. Bendre y Kale (1985) introdujeron una medida
del efecto de enmascaramiento como la pérdida de potencia debido a la presencia
de un número mayor al de outliers bajo prueba. El método es el siguiente: Sean
A ' i , . . . , Xn variables aleatorias independientes. Bajo la hipótesis nula, estas variables
aleatorias son idénticamente distribuidas, provenientes de una población con función
de distribución F , mientras que bajo la hipótesis alternativa, los outliers aparecen
de una población con función de distribución G. Las funciones de distribución F
y G tienen la misma forma pero el parámetro de localización o escala de G, está
modificado por una cantidad desconocida a. La hipótesis alternativa se puede escribir
de la siguiente forma H\: Una de las Xi's (i = 1 , . . . , n) tiene función de distribución
G. Sea T(X) una estadística utilizada para detectar un outlier, con región crítica An^a-
El comportamiento de la prueba se estudia con respecto a las siguientes medidíis:


                                 Pi(a) = P [ T ( A ' ) 6 ^ „ , a | i / i ]



       •^2(0) = P{r{X) G An.a I niás de una observación tiene distribución G]

P\{a) es la potencia de la prueba, y P2{a) es la potencia de la prueba cuando más de
un outlier está presente. Una medida del efecto de enmascaramiento se define como:

                                      Ma = P i ( a ) - P 2 ( a ) ,

y el efecto de enmascaramiento límite como M = lima—oo ^^a, donde ao es el valor
discordante límite. Una prueba sufre de enmascaramiento si M es positivo, y se dice
que es libre de enmascaramiento si M es cero.

                   OUTLIERS EN MUESTRAS EXPONENCIALES CENSURADAS                                3

1.3 M u e s t r a s E x p o n e n c i a l e s C e n s u r a d a s .
   La distribución exponencial es muy útil en situaciones donde se requiere conocer
el t i e m p o de vida de u n a unidad o un sistema. En pruebas de vida, un número fijo
de objetos, digamos n, son puestos a prueba simultáneamente. Los tiempos en los
que los objetos fallan, y que se denominarán tiempos de falla, Xi, 12, • • • son entonces
registrados utilizando un plan de entre los siguientes posibles planes:

       i) Muestreo completo: El experimento se continúa hasta que todos los n tiempos
           de falla hayan sido observados,
      ii) Censuramiento T i p o I; El experimento termina en un tiempo fijo T .
     iii) Censuramiento T i p o II: El experimento termina cuando el r-ésimo tiempo de
           falla Xr haya sido observado,
     iv) Censuramiento mixto: Combinación de los dos anteriores. Es decir, el expe-
           rimento termina cuando se complete el tiempo T , o el r-ésimo tiempo de falla
           Xr se observe.
La distribución exponencial ha sido frecuentemente utilizada como modelo de tiem-
pos de vida, (ver por ejemplo, Bartholomew (1963), Lawless (1982) y Zacks (1986)
entre otros). Ademas, debido a razones económicas o de tiempo, las muestras deben
usualmente ser censuradas.               Si a esto se añade la presencia de posibles outliers, el
análisis de estas muestras presenta serios problemas.
   Aunque la presencia de outliers en muestras censuradas es un problema que se pre-
senta regularmente, solo un reciente artículo, Kimber (1990), presenta u n a metodolo-
gía p a r a su identificación.          Kimber define las cantidades I s — 2{Cs — A/) e I j =
2 ( M — C l ) , dónde C s , C/ son los cuartiles superior e inferior respectivamente
y M es la mediana.              Con datos censurados, los cuartiles son estimados mediante
el uso del estimador Kaplan-Meier.                    El método propuesto por Kimber consiste en
identificar como posible outlier, cualquier observación que se localice fuera del inter-
valo ( C ¡ — l . b l f t C s + 1-5/s). Este método, que puede ser usado con distribuciones
asimétricas, también permite detectar outliers inferiores.
   En este artículo se estudia el problema de un outlier superior en muestrcis expo-
nenciales que deben ser terminadas en cierto tiempo T , fijado con anterioridad, y que
se denomina t i e m p o de truncamiento.

                                        2. LA E S T A D Í S T I C A W

   Sea Xi u n a variable aleatoria con función de densidad

                                   /(a:;^) = - e x p ( - | )          ,x>0,^>0

                                  JOSÉ ALBERTO VARGAS N.

Sea n el número de objetos puestos a prueba, T el tiempo en el cual termina el experi-
mento y N (el cual se asume mayor que cero) el número de fallas observado en el inter-
valo [0,T]. A^ es una variable aleatoria binomial con parámetros n y 1 — exp{—T/6).
   Sean Yi,Y2,... ,Y„ las variables aleatorias definidas por :

                                    . = {í           si Xi < T
                                                     si Xi > T
para i = 1 , . . . , n , y Y(i),V'(2), • • • i^(n) las correspondientes estadísticas de orden.
Para detectar un outlier superior, se propone la estadística W, definida de la siguiente
manera:


Un valor grande de W provee evidencia para rechazar HQ, donde HQ establece que
la muestra no contiene outliers. Sin pérdida de generalidad se asume que 6 = 1 .
P{W > a) se puede expresar de la siguiente manera:

(2.1)
 P i W > a ) = P{W > a \ N = n)P{N.= n) + P ( W > a \ 0 < N < n)P{0 < N < n)

para ¿^ < a < 1 .
   El primer término en (2.1) considera el caso N = n. Esto significa que no hay
observaciones censuradas. Por tanto, la distribución de Yi,{i = 1 , . . . , n) dado que
Yi < T tiene la forma exponencial truncada. El segundo término en (2.1) calcula
probabilidades cuando O < N < n. Esta situación ocurre si hay por lo menos una
observación censurada. En este caso, W se puede escribir como:
                                                      T
                                  W =         ^N
                                         E;=I      Yi + i n - N ) T
Vargas e Iglewicz (1992) demostraron que bajo Ho, (2.1) está definida de la siguiente
forma:

   P{W > a)
                                              (T/ai
                    l - e x p ( - T / a ) ^ i ^I
                                       i =0




                     j=l   ^•'^                                ; = 1 ^•'7
                                                   n-1 ,T                   n —1 /   \   N   / ,;
                                   T                      &-ja)y
                      l_exp(--(l-ia))E
                                                    i=0                     N=l ^    '   >=0 ^

(2.2)                                                 i)) ["pix 2N)"^A2N
                  x ( - l ) ' e x p ( - r ( n - A r +-i))         )dx^
                                                          Jo

              OUTLIERS EN MUESTRAS EXPONENCIALES CENSURADAS                         5

dónde [1/a] es la parte entera de 1/a, u = 2 max (O, j — T{n — N + i)) y el integrando
es la función de densidad de una variable aleatoria chi-cuadrado con 2N grados de
libertad.
   Valores críticos de W, calculados directamente de (2.2) para ciertos valores de T
y n se presentan en la Tabla 1. Esta tabla presenta dos columnas adicionales con los
valores críticos de W cuando las muestras no son censuradas. Estos últimos valores
fueron reproducidos de Barnett y Lewis (1984) (Table I, p. 369-370).


     Tabla 1 Valores críticos de W


  Tamaño de Tiempo de            Nivel de significancia      Muestreis no
  Muestra   truncamiento                                     Censuradas


      n             T             5%             1%           5%       1%


      10            8.0          0.4445        0.5338        0.4450    0.5358
                    9.0          0.4448       0.5351
                   10.0         0.4449        0.5356
      15           8.0          0.3341        0.4037        0.3346     0.4069
                   9.0          0.3345        0.4058
                   10.0         0.3346        0.4065
      20           8.0          0.2698        0.3257        0.2705     0.3297
                   9.0          0.2703        0.3283
                   10.0         0.2704        0.3293
      30           9.0          0.1977        0.2395        0.1980     0.2412
      40           9.0          0.1573        0.1895        0.1576     0.1915
      50           9.0          0.1312        0.1573
     60            9.0          0.1129        0.1326        0.1131     0.1371
     70            9.0          0.0993        0.1158
     80            9.0          0.0888        0.1029
     90            9.0          0.0805        0.0926
     100           9.0          0.0736        0.0842
     120           9.0          0.0630        0.0713        0.0632     0.0759




   Comparando las entradas de cada columna en la Tabla 1, se observa que para
valores grandes de T, los valores críticos para muestras censuradas son muy cercanos
a los valores críticos en muestras no censuradas. Esto es debido a que cuando el valor
de T aumenta, los resultados se aproximan al caso T —» oo, que es exactamente la
situación de muestras no censuradeis.

6                               JOSÉ ALBERTO VARGAS N.

                            3. ESTUDIO DE P O T E N C I A

   Como se dijo anteriormente, en pruebas de identificación de outliers se examinan
dos hipótesis. La hipótesis nula establece en general, que la muestra X i , . . . ,Xn
proviene de una distribución F, mientras que la hipótesis alternativa establece que al
menos una observación proviene de una distribución G. La potencia de la prueba bajo
estudio, depende por consiguiente de la hipótesis alternativa que se considere. Varios
modelos generadores de outliers han sido propuestos en la literatura para representar
la situación anterior. Barnett y Lewis (1984) asi como Gather y Kale (1981) los han
examinado. Los modelos mas conocidos son:
   i) Modelo de outliers identificados: Aquí se asume que el conjunto de índices de las
variables provenientes de G está identificado. Exactamente, la hipótesis alternativa Hj
es: A'í,, X i ^ , . . . , A\„_j tienen distribución F y A',„_^^,,... , A'¿„ tienen distribución
G, donde el conjunto 7^ = {¿„_jt+i,... , i„} se asume que es conocido.
   ii) Modelo de k outliers: Aquí la hipótesis alternativa Hk es similar a H¡ e.xcepto
que el conjunto de índices Ik no es conocido, sino que puede ser cualquiera de los ('^)
posibles conjuntos.
   iii) Modelo de outliers extremos: Introducido por Barnett y Lewis (1984), este
modelo enfatiza el papel que desempeñan los extremos de un conjunto de datos como
los únicos posibles outliers. En este caso, la hipótesis alternativa para probar k
outliers superiores se formula de la siguiente manera: H L : A(i), A(2),. .. ,X(^n_k)
son estadísticas de orden provenientes de la distribución F, y A(„_¡t+i), • • • , X^(n) son
estadísticEis de orden de G. Aunque los outliers pueden aparecer en cualquier lugar de
la muestra y no necesariamente en los extremos, este modelo toma en consideración
el hecho, de que usualmente se sospecha la presencia de outliers luego de e.xaminar
los extremos.
   Aunque la selección del modelo ha generado cierta discusión, los tres modelos
mencionados han sido utilizados en diversas oportunidades. Si se ha definido una
estadística para identificar un outlier superior por ejemplo, el primer modelo identi-
fica la observación proveniente de G, el segundo modelo establece que la observación
proveniente de G puede ser cualquiera de las n observaciones que componen la mues-
tra, mientras que el tercer modelo establece que X(„) es la obsevación seleccionada de
G.
   El siguiente estudio de simulación se llevó a cabo: 5000 muestras de tamaño n = 10,
15 y 20 fueron seleccionadas de una distribución exponencial con parámetro 1.0. Una
observación fué seleccionada aleatoriamente de cada muestra y multiphcada por un

             OUTLIERS EN MUESTRAS EXPONENCIALES CENSURADAS                           7

número c, para varios valores de c, obteniendo n — 1 observaciones de una población
exponencial con parámetro 1.0 y una única observación de una población exponencial
con parámetro c. La muestra fué truncada en cierto tiempo fijo T, y el valor de W
fué calculado para cada muestra.
   Toda la generación de muestras y los respectivos análisis fueron hechos usando un
programa FORTRAN el cual incorporó subrutinas del IMSL (International Mathe-
matical and Statistical Library). La Tabla 2 muestra las proporciones de rechazos de
la hipótesis nula HQ por W, con un nivel de significancia a = 0.05. Se observa que la
prueba es potente para valores grandes de T.
    Tabla 2 Potencias de W con a = 0.05


    Tamaño de Muestra        Tiempo de
                           Truncamiento


                                 T                2.0      5.0      10.0


                 10              7.0              0.085    0.211    0.261   0.524
                                 8.0              0.091    0.268    0.327   0.677
                                 9.0              0.098    0.305    0.380   0.794
                                 10.0             0.099    0.330    0.450   0.879
                 15              7.0              0.085    0.209    0.273   0.546
                                 8.0              0.095    0.280    0.378   0.727
                                 9.0              0.099    0.334    0.421   0-.856
                                 10.0             0.100    0.378    0.490   0.931
                20               7.0              0.082    0.211    0.250   0.549
                                 8.0              0.094    0.284    0.381   0.750
                                 9.0              0.100    0.347    0.460   0.889
                                 10.0             0.104    0.380    0.510   0.960



               4. E F E C T O DE E N M A S C A R A M I E N T O EN W

  Como se estableció en la Sección 1.2, Bendre y Kale (1985) definieron
Mx = P i W — P2(^) como una medida del efecto de enmascaramiento, dónde

                  Pi{X) = P[W G An^a I un outlier está presente ]

y
             P2(A) = P[W 6 An^a I inás de un outlier está presente ].
Si la prueba sufre del efecto de enmascaramiento, P2{X) puede ser menor que Pi{X)
e inclusive se puede reducir a cero. Para investigar el comportamiento de W con

8                            JOSÉ ALBERTO VARGAS N.

respecto al efecto de enmascaramiento, se llevó a cabo un estudio de simulación para
a = 0.05 con 2000 muestras, cada una de tamaño n = 10(10)50 para diferentes valores
de A y valores de k hasta 3.
   Los resultados, presentados en las Tablas 3 y 4, muestran un valor positivo de
Mx en cada caso, incrementándose cuando A se aproxima a cero. Por consiguiente,
si dos o más outliers están presentes, la prueba es pobre debido al problema de
enmascaramiento.

                 T a b l a 3 Valores de Mx para ik = 2 con T = 9 y a = 0.05


    Tamaño de Muestra                                    A

                                    0.5         0.2          0.1         0.01


            10                      0.049       0.086         0.207      0.685
            20                      0.056       0.026         0.083      0.476
            30                      0.067       0.014         0.003      0.299
            40                      0.056       0.016        -0.006      0.219
            50                      0.104       0.071         0.024      0.184




                 Tabla 4 Valores de MA para ifc = 3 c o n T = 9 y a = 0.05


Tamaño de Muestra


                                    0.5          0.2         0.1         0.01


            10                      0.050        0.144       0.358       0.749
            20                      0.050        0.050       0.265       0.808
            30                      0.052        0.001       0.139       0.762
            40                      0.047       -0.023       0.062       0.662
            50                      0.088        0.020       0.075       0.598



                               5. CONCLUSIONES

   La presencia de outliers en una muestra siempre ha creado serios problemas. Uno
de ellos es por ejemplo la estimación de los parámetros. Cuando las muestras son
censuradas se presenta el mismo tipo de inconvenientes. La estadística W se ha

               OUTLIERS EN MUESTRAS EXPONENCIALES CENSURADAS                                      9


propuesto para detectar un outlier superior en una muestra exponencial censurada.
Si se establece que los outliers pueden ocurrir en cualquier lugar de la muestra, se
observa que W es potente para valores grandes de T, pero la potencia de la prueba
decrece para valores pequeños de T. Además, W está seriamente afectada por el efecto
de enmciscaramiento. Es decir, que si realmente hay varios outliers presentes en la
muestra, W puede fallar en identificar un solo outlier.
BIBLIOGRAFÍA
Barnett, V., and Lewis, T. (1984), Outliers in statistical data, John Wiley and Sons.
Bartholomew, D.J. (1963), "The sampling distribution of an estimate arising in life testing ", Technometrics 5, 361-374.
Beckman, R.J., and Cook, R. D.(1983), "Outlier......s", Technometrics 25, 119-149.
Bendre, S. M., and Kale, B. K. (1985), "Masking effect on tests for outliers in exponential models", J. Am. Statist. Ass. 80, 1020-1025.
Gather, U., and Kale, B. K. (1981), "UMP tests for r-upper outliers in samples from exponential families", Instatistics: Applications and new directions, Proc. Indian Stat. Inst. Golden Jubilee Int. Conference, 270-278., Ed. J. K. Ghosh,, Calcutta: Indian Statist. Inst..
Kimber, A. C. (1990), "Exploratory data analysis for possibly censored data from skewed distributions", Appl. Statist. 39, 21-30.
Lawless, J. F . (1982), Statistical models and methods for lifetime data, John Wiley and Sons.
Vargas, J. A., and Iglewicz, B.(1992), "Detection of one upper outlier in a censored exponential sample", Submitted for publication.
Zacks, S. (1986), "Estimating the scale parameter of an exponential distribution from a sample of time-censored rth-order statistics", J. Am. Statist. Ass. 81, 205-209.
