UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN DOS GRUPOS POR MEDIO DE VARIABLES DICOTÓMICAS USANDO DESARROLLO BINARIO*
Universidad Nacional de Colombia
RESUMEN
Cuando todas las variables elegidas para fines de discriminación sean de carácter dicotómico, puede adoptarse para llevar a cabo la clasificación de unidades estadísticas, un procedimiento de análisis discriminante en dos grupos, basado en el desarrollo binario de enteros. Este artículo presenta los procesos de codificación, jerarquización y condensación requeridos para las variables elegidas en el análisis, previos a la aplicación del procedimiento en consideración; igualmente determina su regla de clasificación y presenta un ejemplo ilustrativo de la misma.
INTRODUCCIÓN
Dos grupos de unidades estadísticas, denominados grupo "O" y grupo " 1 " , confor-
man un determinado universo dicótomo. Las probabilidades que una unidad pertenez-
ca al grupo " 1 " , denotada por 6i, y que una unidad pertenezca al grupo "O", denotada
por 6o, son las denominadas probabilidades a priori.
   Las variables aleatorias observables A'i, A''2,..., Xp, escogidas adecuadamente para
los propósitos de discriminación en los dos grupos, pueden disponerse en un arreglo
de tipo vectorial X = (A'i, A'2, • . . , A'p), cuyo vector de realizaciones particulares x,
X G MP, genera el espacio de las observaciones, representado por Tí, y una regla
de clasificación 7v, induce una partición de Tí en dos regiones T^o y Wi, regla que
permite asignar una unidad particular a un grupo determinado, utilizando los valores
específicos que constituyen el vector x para dicha unidad.
   Al ubicar incorrectamente una unidad, es decir, al asignarla a un grupo al cual no
pertenece, se configura una decisión equivocada que se denomina error de clasificación
incorrecta. La idea de regla óptima está asociada con valores bajos de la probabilidad

    'Artículo derivado de la tesis de Maestría en Estadística, Universidad Naciontü de Colombia,
dirigida por el Dr. Jimmy A. Corzo S. .


                                                                                 Typeset by A M S - T & .


                                                  26

                          UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                            27


de clasificación incorrecta, y su determinación está sujeta al modelo probabilístico que
se asuma para el vector X. Sin embeirgo, la escogencia inapropiada de dicho modelo,
genera otro tipo de error, cómo puede ser por ejemplo el ignorar la naturaleza discreta
que puedan tener algunas veiriables y proceder tal y como se procede dentro del análisis
discriminante con las variables de tipo continuo, particularmente asumiendo el modelo
normal multivariado, Goldstein y Dillon (1978).
   Diverscis reglas de clasificación se han desarrollado para el caso en el cual X está
conformado por componentes de tipo discreto, como lo presenta Hand (1986); igual-
mente se han propuesto procedimientos frente a situaciones de mezcla de tipos de
variables, Krzanowski (1980). Dentro de este marco, cuando la totsdidad de las va-
riables elegidas para propósitos de discriminación sean dicotómicas, el procedimiento
que expone este artículo es un procedimiento alternativo de análisis discriminante en
dos grupos, evaluado por Mayorga (1992) frente a los métodos multinomial completo,
vecino más cercano de orden r = l y de independencia de primer orden.
   En la primera parte se describe el sentido de condensación de variables dicotómicas,
como elemento estructural del procedimiento, en la segunda parte se expone el pro-
cedimiento de discriminación basada en desarrollo binario y finalmente se ilustra su
uso por medio de un ejemplo.



           2. CONDENSACIÓN DE VARIABLES D I C O T Ó M I C A S .

2.1. Defínición d e u n a variable c o n d e n s a d o r a .
   Sea X = ( X i j X ^ , . . •,Xp,Y) un vector aleatorio tal que cada componente Xk,
k = l , 2 , . . . , p , se asume como una variable aleatoria dicotómica con distribución
Binomial de parámetros 1 y TT*, siendo TTI = P[Xk = 1], la respectiva probabilidad
de éxito. El último de los componentes Y, es una variable aleatoria real, con función
de densidad marginal fyiy), con valor esperado py V varianza a^.
   La j-ésima observación de una muestra de tamaño n de una población (p -f- 1)-
variada representada por X, se denota por el vector aleatorio

                      ^ j = i ^ i ] > -^2;, • • •, Xpj ,Yj)    j = 1,2,..., n

Como el objetivo inmediato se centra en la definición de una variable que condense
la información contenida por las variables dicotómicas Ai, A 2 , . . . , Ap, en una única
variable, para efectos metodológicos en su utilización, resulta conveniente precisíir
para cada una de ellas, cuál evento debe determinarse como éxito (circunstancia que

28                                J. HUMBERTO MAYORGA A.

puede imphcar la recodificación de una o más variables); para ello es preciso establecer
la siguiente definición:
Definición 1. Las observaciones muéstrales, Xij,X2j, • • • ,Xpj, correspondientes al
vector aleatorio X = (A'i, A 2 , . . . , Xp, Y) con A'jt ~ 5 m ( l , xj), Á; = 1,2,...,p, se dice
que están codificadas coherentemente por Y, si y sólo si, para todo valor de k,

                                  t[Y\Xk = l ] > E[Y\Xk = 0].
donde

t[Y\Xk = h] = Yk,^ = ¿ f y ; X;-,           m = { j : X k = h ) . h = 0,1,       #(1H0 = CardiM).

   La definición 1, además de permitir la identificación para cada variable dicotómica
del evento que debe considerarse como éxito, codifica las variables Xk de tal manera
que la covarianza muestral entre la variable Y y cada variable Xk, k = 1,2,... ,p, es
un valor no negativo. En efecto, denotando por E[Y] y ¿[A^V] los estimadores de
E[y] y de E[Aiy] respectivamente

                É[Y] = É[É[y|At]] = (1 - ñk)É[Y\Xk = 0] + irkÉ\)'\Xk = 1]
             t[XkY] = *tÉ[y|A't = 1]
entonces,

     Cov{Xk,Y) = t[XkY] - É[Y]írk
                   = f k ñ Y / X k = 1] - {(1 - irk)É[Y\Xk = 0] -h ñ É [ y | A t = 1]} itk

                   = ñ ( l - * t ) {E[Y\Xk = 1] - t[Y\Xk = 0]} .

Como * t ( l - TTt) > O e igualmente (É[y|Afc = 1] - E[Y\Xk = 0 ] \ > O, por estar
codificadas coherentemente por Y las observaciones muéstrales A i ; , X ^ j , . •, Xpj, por
tanto, Cov(Xk,Y) > 0 ; consecuentemente el coeficiente de correlación muestral es no
negativo.
   Para definir la variable condensadora se parte del hecho que todo entero positivo
a , se puede expresar de manera única , usando la base 6 = 2 , 3 , . . . , como

                            a = amb^" -f am-it»—' -t- • • • -I- aob'"

siendo ür entero, O < Or < 6 - 1, r = 0 , 1 , 2 , . . . , m, Om 9^ O y O < jo < • • • < im •
   Al utilizar la base 6 = 2, jo = O, jk = k, k = 1,2,...,p, con m < p — 1, los
coeficientes Or = Xp_r para r = 0 , 1 , 2 , . . . , m, ar = O para r = m -(- 1, m -|- 2 , . . . , p, el
aprestamiento para la determinación de un valor particular de una variable conden-
sadora está dado, y la definición de variable condensadora se establece a continuación.

                        UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                              29

Definición 2. Si las observaciones muéstrales, Xij,X2j, • . . , X p j , correspondientes
al vector aleatorio X = (A'i, A2, • • •, Xp,Y), están codificadas coherentemente por Y,
una variable condensadora de las variables dicotómicas A'i, A 2 , . . . , Ap, está determi-
nada por la e.xpresión,

                                    /p = ¿2''-*At
                                         k=l

en consecuencia la variable correspondiente a la condensación de la información de la
unidad j en la muestra, se denota


                                   ip,^t2'^''-'Xk,

La condensación de variables dicotómicas tal como se describe en este artículo, puede
considerarse como un proceso reductor del número de variables, y al mismo tiempo
como la construcción de una combinación lineal de las variables dicotómicas, la cusil
produce una variable adicional, combinación que se elige fundamentalmente con base
en la ubicación de las variables. Pero lo más relevante de la condensación, reside en la
posibilidcid de regresar a la información inicial de las variables, partiendo de un valor
dado de la variable adicional; esto es, dado un valor particular / de la véiriable Ip,
existe una única organización de dígitos cero y uno, que constituye la representación
binaria de / y que corresponde a'un vector particular x de X.



                   3. DISCRIMINACIÓN EN DOS G R U P O S
                    BASADA EN DESARROLLO BINARIO.

   Dependiendo de la tarea para la cual se pretende utilizar una variable conden-
sadora, se establece una condición o criterio de jerarquización de las variables di-
cotómicas, propicio en la realización de dicha tarea, entendiendo por jerarquía, una
orgemización especial de las variables o la asignación de la posición definitiva a cada
una de ellas.
   Al adjudicar un sitio a una variable y por lo tanto, su participación en el valor
de 7p, el subíndice de cada variable dicotómica Xk, k = l , 2 , . . . , p , constituye sin
duda alguna , el aspecto de mayor relevancia dentro de la estructura de la variable
condensadora. En consecuencia es necesario saber cual de las p! posibles permuta-
ciones de las Ajt, debería adoptarse como organización definitiva de las variables, para
determinar enteramente la expresión de Ip.

30                                J. HUMBERTO MAYORGA A.

   Debido a que en este articulo se presenta sólo una tarea particular de la variable
condensadora, la discriminación en dos grupos, el criterio de jerarquización adoptado y
la descripción de él será una especie de ejemplo de la forma como éste puede escogerse.


3.1 D e t e r m i n a c i ó n d e la j e r a r q u í a p a r a discriminación en dos g r u p o s .

    El procedimiento que se desarrolla, es un procedimiento de discriminación en dos
grupos, cuando el conjunto de variables Ai, A2, • •. ,Xp, elegidas para el efecto, son
variables dicotómicas. La regla de clsisificación asociada con el procedimiento, está
fundamentada en la variable condensadora Ip. Por otra parte, la variable aleato-
ria y , último componente del vector aleatorio X, cuyas observaciones muéstrales,
X i j , X 2 j , . . .,Xpj, deben estar codificadas coherentemente por Y, desempeña una
función especial dentro del contexto de discriminación en dos grupos. Se asume Y
como una variable dicotómica, con distribución fíin(l, 61), precisamente para que rea-
lice la labor de representación de pertenencia de una unidad a uno de los dos grupos,
y se denomina variable grupo.

    Debido a que la regla de clasificación del procedimiento, está basada en una variable
condensadora, se requiere establecer una permutación de las variables Ai, A'2, • •, Ap,
que haga máxima la covarianza muestral entre las variables Ip e Y , puesto que en la
medida que exista alta asociación entre estas variables, los valores bajos de Ip estarán
más coligeidos con el valor "O" de la variable grupo, y los valores altos más coligados
con el valor " 1 " . Con ésto se persigue que la regla sea más eficienciente en la ubicación
de unidades en el grupo "O" en presencia de valores inferiores de 7p , y en la ubicación
de unidades en el grupo " 1 " para valores superiores de Ip . El criterio por lo tanto
puede anticiparse como el de máxima covarianza muestral entre las variables Ip e
y , en razón a que las variables dicotómicas A*, k = 1,2,...,p, Y que también es
dicotómica, e Ip como combinación lineal de las Xk, son variables sin unidades, lo
cual hace prescindir de la utilización de coeficientes para cuantificar la asociación
entre ellas.

     Sea la covarianza muestral entre las variables Ip e Y ,



                               Cov{Ip,Y) = E[IpY] - E[Ip]E[Y].



Una expresión para esta covarianza, en términos de leis covarianzas muéstrales entre

                               UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                         31

la variable Y y cada una de las variables es la siguiente

                   Cot;(/p,y) = É [ / p y ] - É [ / p ]

                                 = É jy ¿ 2"-*Ai I - 1 ¿ 2"-**» I É[y]
                                 = ¿2''-*(É[Aty]-*iÉ[y])
                                    4=1
                                     P
                                 = 5]2''-*Cot;(At,y)
                                    i =l
De aquí que, la covarianza muestral entre las variables 7p e y , sea vista ahora en
función de las covarianzas citadas, notándose que cada una de las p covarianzas está
ponderada acorde al subíndice k , es decir de acuerdo a la ubicación de la variable
correspondiente, dentro de la organización vectorial inicial.
    Pero si a la máxima covarianza se le pondera por el mayor coeficiente 2''"^, a
la segunda covarianza mayor se le pondera por el segundo coeficiente en magnitud
2''"^, y así sucesivamente, hasta ponderar por 2''"'' a la covarianza menor, el valor de
Cov(7p,y) es máximo. Denotando por:

                           Coi;(i) = max{Cov(Xk,Y),k = l , 2 , . . . , p }

y para A = 2 , 3 , . . . , p

         Cov(jfc) = max{{Cot;(A/t,y),t = 1,2, . . . , p } - {Cot;(i),. ..,Cot;(i_i)}}

por tanto,

         Cov^) = max{{Cot;(Afc, y ) , Á; = 1,2,...,p} - {Cot;(i),..., Cot)(p_i)}}
                  = min{Cot;(Ait,y),fc = l , 2 , . . . , p }

ésto es,
                                 Cov(^i) > Cor(2) > • • • > Cov(p),

entonces el valor máxinno de Cov(7p,y) es:
                                             p
                                            E^'-'Cov^k),
                                            k=l

lo cual se demuestra usando inducción sobre p.
De esta manera, puede garantizarse una ordenación de variables X ' = [Aí, A J , . . . , Ap],

32                                  J. HUMBERTO MAYORGA A.


que hace máxima la covarianza muestral entre la variable Y y la variable condensadora
basada en dicha ordenación. Esta variable condensadora se denota cisí:

                                               7; = ¿2P-''-Al
                                                    ifc=i

donde Ajf corresponde a aquella variable dicotómica cuya covarianza con la variable
y es Cov(^ky, k = 1, 2 , . . . ,p. Por tanto, se dice que esta jerarquía ha sido obtenida
utilizando el criterio de jerarquización de Covarianza máxima. Para otro tipo de
análisis, que exija este criterio de jerarquización, la manera de determinar la jerarquía
es la misma aún siendo Y no dicotómica.

3.2. Discriminación b a s a d a en desarrollo binario.
   El procedimiento de discriminación estadística que se presenta en este artículo
puede ser denominado como discriminación basada en desarrollo binario, precisa-
mente en razón a la procedencia de la variable condensadora.
    Para representar la pertenencia de una unidad a uno de los dos grupos que definen
el universo dicótomo, se considera a Y como una variable dicotómica, con distribución
Binomial (l,6i), donde 6i es la probabilidad a priori que una unidad pertenezca al
grupo " 1 " .
Como requisitos primordiales se exige, que las observaciones muéstrales, X i j , Xoj, • •.,
Xpj, correspondientes al vector aleatorio X = (A'i, A 2 , . . . , A p , y ) , estén codificadas
coherentemente por Y, y que la variable 7* sea la variable condensadora de las p varia-
bles dicotómicas de X , determinada por la permutación jerárquica A*, A2 , . . . , A'*,
basada en el criterio de covarianza máxima.
   De conformidad con lo expuesto en el parágrafo anterior, los valores inferiores de
7* deben estar asociados con el grupo "O" y los valores superiores con el grupo " 1 " .
Por tanto la regla de clasificación 7^, debe inducir una partición del recorrido de 7*
en dos subconjuntos, a saber:

                 -Wo = { 0 , l , . . . , s }    y   Wi = { s + l , s - l - 2 . . . , 2 P - l }

La regla óptima, dependerá igualmente del proceso de minimizar la probabilidad total
de clasificación incorrecta,

            Tin, f) = ¥[i; > s\Y = o]P[y = o] + p[7p* < s|y = i]p[y = ij.

Al denominar por F/.|y_j,(¿) = ]P[7* < i\Y = y] la función de distribución condicional
de la variable 7* dado y = y, la probabilidad total de clasificación incorrecta, tendrá

                         UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                              33


la expresión:

                ^(7^,/) = { 1 - F/.|y=o(s)}6o + 7'/;|y=i(s)6i
                        = {1 - F,.\Y=ois)}{l - 61} + 6iF/.,y=i(s)
                        = (1 - 61) + {6iF;.|y=i(s) - (1 - 6i)Fí.|y=o(s)}

Evidentemente T{Tl,f) es mínunaen la medida que <6i7^.|y:::i(s)-(l -6i)7^j|y=o(s)|
sea mínimo. El punto s = s* donde T{'R.,f) produce el menor valor, determina
finalmente la regla de clasificación,

          V, : Asignar la unidad con 7p = / al grupo "O" si y sólo si / < s*.

   Para efectos de notación sencilla, se denota la variable aleatoria que representa al
número de observaciones en cada grupo y, y = 0,1, que toman el valor específico
7* = /, como Ny¡, / = 0 , 1 , . . . ,2P — 1, y su valor particular como ny¡. Igualmente
se denota y define la variable Ny = 5Zi=o ^y' '^ *'"^' corresponde al tamaño de la
muestra referente al grupo y , una vez se fije su valor, en n^, y = 1,0.
   De esta manera las estimaciones insesgadas y consistentes en error cuadrático medio
de 7^/.|y=o(s), 7^/*|y=i(«) y 61, son respectivamente,

                           1    *               1    '
                 Fo(«)=—y^noí         Fi(s) = — y ' n i i   61 =       ^
                               /=i               ' 1=1

Entonces s ' se estima estableciendo numéricamente la diferencia mínima de

                                {6iFi(s*)-(l-6i)Fo(s')}

El cálculo de la tasa de error aparente para la regla de clasificación de la discriminación
bfisada en desarrollo binario, puede llevarse a cabo por medio de la expresión:

                        {(1 - 61) -H {6if'i(s-) - (1 - 6i)Fo(s')}}




            4. E J E M P L O ILUSTRATIVO DE DISCRIMINACIÓN
                      BASADA EN DESARROLLO BINARIO

   Con base en la información que suministra la Tabla 1, se ilustra primeramente la
aplicación del procedimiento. Adicionalmente se aplican otros métodos con la misma

34                               J. HUMBERTO MAYORGA A.

información suministrada por Joan C. Martin y Celia Lamper del Centro Médico de
Duke University y utilizados en el artículo de Martin y Bradley en 1972, artículo citado
por Goldstein y Dillon (1978). Esta información hace referencia, a las consecuencias
seguidas a un trauma hipóxico ( daño sufrido por un recien nacido a falta de oxígeno
durante su nacimiento).
     El APGAR es un puntaje evaluativo del recién nacido, indicativo de su nivel de
funcionamiento fisiológico en sus primeros instantes de vida. Para definir el grupo
"O" se consideran los neonatos con puntaje APGAR inferior o igual a siete. El grupo
" 1 " está conformado por los niños normales, es decir aquellos cuyo APGAR supera
los siete puntos. Las variables analizadas están denotadas por A{, A'j, A3, y referidas
a tres aspectos a saber:
     A'{ a la raza del recién nacido,
     A2 a antecedentes específicos en la historia de la madre,
     A's a si el niño respiró antes o después de los cinco segundos de haber nacido.
   La definición de los valores de Icis variables no fue posible, puesto que la codificación
de ellas no es explícita en el artículo de Martin y Bradley.
Es necesario realizar una recodificación de variables, puesto que si Y indica U variable
grupo, las observaciones muéstrales correspondientes al vector X=(A{, A'j, A^.Y) no
están codificadas coherentemente por la variable grupo, como se requiere. En efecto,
las tres tableis 2 x 2 , que se presentan conjuntamente en la Tabla 2, y los cálculos que
de ellas se derivan, asi lo indican.

               TABLA 1. Distribución del número de niños de acuerdo a
                    las variables originales y grupos definidos.

                                            Grupo "0"     Grupo "1
                       '^í   X'2     X'z      Daño         Normal

                        0    0          0        24            31
                        0    0          1         0             0
                        0    1          0        48            36
                        0    1          1         3             0
                        1    0          0         8            22
                        1    0          1         0             0
                        1    1          0        21            24
                        1    1          1         2             0

                                   TOTAL        106           113

                          UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                            35

             TABLA 2. Distribuciones del número de recién nacidos por
                         grupo y cada variable original.

                                  X[                     X'2                 X'z

             GRUPO           0               1     0           1         0         1

                 0          75             31     32           74    101           5
                 1          67             46     53           60    113           0


                   É[y|AÍ = 1] = 0.5974     É[Y|A( = 0] = 0.4710
                   É[Y|A^ = 1] = 0.4778     É[Y|A^ = 0] = 0.6235
                   E[Y\X'z = 1] = 0.0000    Í[Y|A^ = 0] = 0.5280
Lo anterior sugiere que hay la necesidad de recodificar Xas variables X'^ y A3 puesto
que únicamente E[Y|A'( = 1] > E[y|A'í = 0]. Una vez realizada la codificación,
la información original se reorganiza como en la Tabla 3, teniendo en cuenta que
A'i = X[, A'2 = 1 — A'2, A'3 = 1 - A3, y la organización inicial X = (A'i, A2, A'3,y),
constituye por lo tanto un vector cuyas observaciones muéstrales están codificadas
coherentemente por la variable grupo.

             TABLA 3. Distribución del número de niños de acuerdo a
                     las variables recodificadas y grupos definidos.

                                                 Grupo "O" Grupo " 1 "
                      X[    X'2        X'z         Daño     Normal

                      0     0          0                3           O
                      0     0          1               48           36
                      0     1          0                O           O
                      0     1          1               24           31
                      1     0          0                2           O
                      1     0          1               21           24
                      1     1          0               O            O
                      1     1          1               8            22

                                  TOTAL                106          113


    A partir de las covarianzas muéstrales entre cada variable dicotómica y la variable
grupo, Cot;(Ai,y) = 0.0286274, Coi;(A2,y) = 0.0417422, Cot;(A3,y) = 0.0117804,
la jerarquía de las variables dicotómicas queda determinada como A'2, A i , A3 es decir
A* = A2, AJ = Al, A3 = A3.

36                            J. HUMBERTO MAYORGA A.


   De esta manera la Tabla 4 recoge todos los cambios en cuanto a codificación y
jerarquía de variables; igualmente registra todos los cálculos pertinentes para definir
la regla de clasificación de la discriminación basada en desarrollo binario. Además
se reordenan los valores de (A'j,A2,A3) de manera que los valores de la variable
condensadora 73 puedan ser presentados en orden ascendente.

           TABLA 4. Resumen de los cálculos parciales para la deducción
              de la regla de clasificación basada en desarrollo binario.
                           GRUPO "O"                 GRUPO "1"

                     "01   FoO)     (i-Si)Hi)   " " A(0       iiFi(l)    SiFi(l)-(l-6,)Fo(¡)


                     3     0.0283   0.0137      O    0.0000   0.0000          -0.0137

                     48    0.4811   0.2329      36   0.3186   0.1644          -0.0685

                     2     0.5000   0.2420      O    0.3186   0.1644          -0.0776

                     21    0.6981   0.3379      24   0.5310   0.2740          -0.0639

                    O      0.6981   0.3379      O    0.5310   0.2740          -0.0639

                     24    09245    0.4475      31   0.8053   0.4155          -0.0320

                    O      09245    0.4475      O    0.8053   0.4155          -0.0320

                    8      1.0000   0.4840      22   1.0000   0.5160          -0.0320



   La tabla resumen muestra que la diferencia mínima de {6iFi(/) — (1 — 6i)Fo{l)}
se da cuando / = 2, esto es s* = 2 ; por todo lo anterior la regla que se establece en
definitiva es:
     TZ: Clarificar a un neonato como normal si él presenta un valor de la variable 73
         mayor o igual a tres.
   Al usar el método multinomial completo, una unidad con información (0,0,0),
(0,0,1), ó (0,1,0) esclasificada en el grupo "O", debido a que sus correspondientes
frecuencias son tales que no/ > n u , / = 0,1,2.; las demás unidades son claisificadas en
el grupo " 1 " . Esta ubicación coincide con la ubicación que realiza la regla propuesta;
la diferencia que puede presentar es en aquellos puntos donde el método multinomial
debe hacer la asignación aleatoria.
   Para apUcar el método del vecino más cercano de orden r = 1, a la información del
ejemplo ilustrativo que se ha venido utilizando, es necesario previamente determinar
las frecuencias pertinentes, las cuales se presentan en la Tabla 5.

                       UN MÉTODO DE DISCRIMINACIÓN EN...                             37

               TABLA 5. Organización de frecuencias para aplicación
                 de la regla del vecino más cercano de orden r = 1.

                                          Grupo "0"   Grupo " 1 "
                       ^í    X'2    A'^     Daño       Normal

                        0     0     0        53           36
                        0     0     1        96           91
                        0     1     0        26           24
                        0     1     1        79           82
                        1     0     0        27           31
                        1     0     1        80           89
                        1     1 -   0        10           22
                        1     1     1        53           77


   Al comparar cada par de frecuenciais, se concluye para este caso particular que la
clasificación del vecino más cercano de orden r = 1, coincide completamente con la
clasificación basada en el desarrollo binario.



                  5. EVALUACIÓN DEL P R O C E D I M I E N T O

   Como se anotó, Mayorga (1992) evaluó el procedimiento basado en desarrollo bina-
rio, a través de la tasa de error apárente, simulando 50,400 muestras para cotejarlo con
el método multinomial completo taaito en su versión de una muestra como en aquella
de muestras independientes, con la variación correspondiente al método del vecino
más cercano de orden r = 1, bajo las dos versiones muéstrales, y con el método de in-
dependencia de primer orden estimando probabilidades a priori. De dicha evaluación
se destaca lo siguiente:
     1. En casi toda muestra, los procedimientos multinomial completo en sus dos
        versiones muéstrales y el basado en desarrollo binario, forman un grupo carac-
        terizado por presentar las más bajas tasas de error aparente, ésto es, el grupo
        de mayor eficiencia. En el otro grupo con mayores tasas de error aparente, se
        encuentran los demás procedimientos, del vecino más cercano de orden r = 1
        en las dos versiones muéstrales y el método de independencia de primer orden
        que estima probabilidades a priori. Las tasas de error aparente correspon-
        dientes a la discriminación basada en desarrollo binario, tienden a estar más
        cerca de las teisas del procedimiento multinomial, que a las tasáis de los demás
        procedimientos.

38                                J. HUMBERTO MAYORGA A.

       2. En términos generales, los procedimientos se pueden ordenar de menor a
          mayor tasa de error aparente, así:
             1. Multinomial completo, sin estimar las probabilidades a priori ¿y.
             2. Multinomial completo, estimando las probabilidades a priori Jy.
             3. Discriminación basada en desarrollo binario.
             4. Independencia de primer orden, estimando probabilidades a priori 6y.
             5. Vecino más cercano de orden r = 1, sin estimar las probabilidades a
                priori 6y.
             6. Vecino más cercano de orden r = 1, estimando las probabilidades a
                priori 6f.
       3. El tercer lugar que ocupa el procedimiento propuesto, superando en zdgunos
          casos ampliamente a los procedimientos de los tres últimos lugares, y situán-
          dose muy cerca del método MultinomisJ completo en sus dos versiones mues-
          trsdes, no corresponde a sus ventajas frente a los demás procedimientos,
          puesto que:
              - La regla de clasificación del método de Discriminación basado en de-
                sarrollo binario, no realiza asignación aleatoria de unidades, frente a
                empates de frecuencias ó ante igualdad en las expresiones correspon-
                dientes; ésto es, la regla es no aleatorizada.
              - Una vez establecida la regla de clasificación del procedimiento propues-
                to, sólo se requiere de la información particular de la unidad a clasificar,
                debido a que la regla se basa en una expresión que hace explícita las
                variables y su jerarquía, y no es necesaria la información original.
              - La jerarquía implícita en la expresión para la regla de clasificación, es
                un elemento adicional que el procedimiento aporta en el análisis, pues
                además de cumplir la función dasifícatoria, revela la importancia de
                cada variable dicotómica, en el proceso.

BIBLIOGRAFÍA
GOLDSTEIN Matthew,DILLON William.Discrete Discriminant Analysis.(1978).John Wiley.New York.
HAND D J.Discrimination and Classification Chichcater.(1986).John Wiley.
KRZANOWSKI W J.Mixture of continous and categorical variables in discriminant analysis.(1980).Biometrics Journal of the Biometric Society.
MAYORGA J Humberto.Discriminación con variables aleatorias dicotómicas a través de desarrollo binario.(1992).Universidad Nacional de Colombia.