LOS VALORES EN ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
A partir de una muestra de 1320 estudiantes de la Universidad Nacioncal, se analizó la estructura factorial de la escala de valores de Rokeach [1973] y se la relacionó con las escalas de autoconcepto de Lipsitt [1958] y de dogmatismo de Rokeach [1960], con la variables individuales, región de procedencia, tipo de colegio y sexo, utilizando correlación canónica rotada y análisis discriminante, respectivamente.
INTRODUCCIÓN
A raíz de los nuevos planteamientos de la Psicología Cognitiva, los valores comen-
zaron a ser considerados como una dimensión del conocimiento social, por lo que a
partir de aquí empezaron a cobrar importancia en la construcción de modelos teóricos.
La falta de unanimidad y precisión conceptual y operacional de este constructo,han
motivado un clima revisionista y crítico, cuyo denominador común ha sido el em-
pleo de la Escala de Valores de Rokeach. Para este autor [1973, 168], "el valor es
una creencia duradera según la cual un modo específico de conducta o estado final
de la existencia, es personal y socialmente preferible a su opuesto ". Su estructura
jerárquica permite la identidad y continuidad de una personalidad socializada, a la
vez que el cambio, propiciado, éste último, por el sentimiento de auto-insatisfacción,
el cual a su vez, es generado posiblemente, por contradicciones entre el autoconcepto
del individuo y sus valores.
   El foco central del autoconcepto está en la conceptualización del self como el objeto
o producto de la experiencia social de un individuo. Según Rogers, [1959, 200], esta
dimensión "es el concepto que le gustaría tener un individuo y sobre el cual se sitúa
el más alto valor para sí mismo". Constituye una estructura versátil, constante, y
sometida a nuevas definiciones de modo que gran parte de la variabihdad conductal,
inter e intraindividual puede explicarse por el autoconcepto.
   "Rokeach [1954] definió el dogmatismo como: a) una organización cognitiva rela-
tivamente cerrada de creencias y no creencias acerca de la realidad, b) organizada en

                                                                                 Typeset by A^fS-Tg^


                                                  80

               L O S VALORES EN ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE                          81

torno a un conjunto central de creencieis acerca de la autoridad absoluta, el cual, a
su vez, c) provee un marco de patrones de intolerancia hacia los demás". La valo-
ración de las diferencias individuales depende de la forma como opere este sistema de
creencias en los sujetos.
   Ubicados dentro de este contexto, este trabajo determina la estructura factorial de
la escala de valores y la relaciona con las variables autoconcepto y dogmatismo y con
variables individuales: sexo, región de procedencia y tipo de colegio de los estudiantes
de primer semestre de la Universidad Nacional de Colombia.

                                     2. M É T O D O

   La muestra estuvo constituida por 1320 estudiantes de primer semestre de carrera
del segundo período académico de 1988, a quienes se les administró colectivamente,
las Escalas de Dogmatismo (en su forma E) y de Valores de Rokeach y la Escala de
Autoconcepto de Lipsitt. Los estudiantes respondieron a cada uno de los ítems de
las escalas siguiendo las pautas fijadas por sus autores. El sistema de calificación de
cada una de éstas correspondió, igualmente, a los propuestos por estos investigadores.
Para los fines de este estudio el tratamiento se dividió en dos etapas. En la primera
se analizó la estructura factorial de la escala de valores mediante un análisis factorial
por el método de las componentes principales. En la segunda se realizó un análisis de
correlación canónica rotada, en el que las variables fueron divididas en dos grupos. El
primero compuesto por las variables: autoconcepto y dogmatismo, y el segundo, por
los factores más consistentes de la escala de valores. También se realizó un análisis
discriminante en el que los 36 valores de la escala actuaron como variables discrimi-
nantes y como criterios de cletsificación leis variables: sexo. Región de procedencia,
con las categoríeis: Metrópolis Nacional, Metrópolis de Equilibrio, Centros Regionales
y Centros Locales , y Tipo de colegio: Oficial, Privado.

                                  3. RESULTADOS

3.1 A N Á L I S I S F A C T O R I A L . . En este análisis, la matriz resultante, compuesta
por factores con raíz latente superior a uno, se sometió a rotación ortogonal utilizando
el criterio varimax. En la definición de los factores se retuvieron solamente los ítems
con peso factorial superior a 0,35 (tabla I).
   Los resultados obtenidos condujeron a la identificación de 6 factores que explican el
48 por ciento de la varianza total. En la mayoría de los casos los valores que ocuparon
posiciones intermedias fueron los que tuvieron mayor peso en las funciones obtenidas.
Esto puede deberse a que los valores más centrales en la vida de los estudiantes no

82                       MARÍA GLADYS BELTRÁN MONTERO

                                   TABLA I
                VALORES QUE DEFINIERON LOS DISTINTOS FACTORES


        VALORES                           I        II    III   IV     V      VI


        SEGURIDAD
               Seguridad familiar         69       -40
               Seguridad nacional         66
               Servicial                  50
               Szdvadón                   68
               Obediente                  52             50
               Capaz de perdonar          38       65
               Indei>endiente             -56
               Intelectual                -44
               Imaginativo                -35                         35
        AFECTIVO
               Cariñoso                            69
               Ambicioso                           64
               Responsable                         -38
               Reconocimiento social               -35
        DECISIÓN
               Limpio                                    70
               EMucado                                   70
               Valiente                                  -39
               Tolerante                                 -38
        ORIENTACIÓN
               Mundo de paz                                    68
               Igualdad                                        58
               Libertad                                        36
               Alegre                                          -40
               Autorrespeto                                    -39    -37
               Armonía interna                                 -38
        GRATIFICACIÓN
               Vida confortable                                       63
               Placer                                                 58
               Madurez                                                -58
               Honrado                                                -36
               Amor maduro                                            -35
        AUTOEXPANSION
               Amistad verdadera                                              40
               Vida excitante                                                 37
               Autocontrolado                                                 35
               Competente                          -37

NOTA: Por simplicidad se omitió la coma decimal.



difieren mucho a nivel intragrupo, ya que se advierte que, todos ellos poseen una alta
deseabilidad personal y social. Algo similar ocurrió, aunque con signo contrario, con

               LOS VALORES EN ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE                           83

los valores que ocupan las posiciones más bajas.
   El factor uno, estuvo definido por nueve valores: seis terminales con cargsis posi-
tivas que denotan seguridad y sumisión y tres instrumentales que indican libertad,
autosuficiencia y riesgo. Este factor aportó el 14 por ciento a la varianza total; se
le denominó seguridad por estimar que es la idea más relevante de los valores que lo
integran.
   El segundo factor estuvo conformado por siete valores: tres instrumentales con
cargas positivas, dos terminales con cargas negativas y dos instrumentales con car-
gas negativas t2imbién. Este factor subraya la existencia de dos núcleos uno cálido,
afectuoso, y otro frío, relacionado con la ejecución, la competencia, la búsqueda de
reconocimiento social por el trabajo realizado. Este factor se denominó efectividad
y contribuyó a la varianza total en un 9,3 por ciento. El tercer factor estuvo inte-
grado por cinco valores, tres instrumentales con cargas positivas que indican timidez,
sumisión y dos con cargM negativas que indican resolución, decisión, capacidad para
defender sus propios derechos. Este factor se denominó decisión y contribuye a la
varianza total en un 8,8 por ciento.
   El cuarto factor estuvo determinado por seis valores: tres terminales con cargas
positivas y uno con carga negativa y dos instrumentales, igualmente, con cargas ne-
gativas. Este factor muestra cómo se agrupan, por un lado, valores relacioneidos con
aspectos sociales; y por otra, con valores autocentrados; se lo llamó orientación per-
sonal / social y su contribución a la varisinza total se cuantificó en 7,7 por ciento. El
factor cinco estuvo especificado por seis valores de los cuales dos son terminales con
cargas positivas, tres terminales con cargas negativas y uno instrumental con carga
negativa. Este factor agrupa valores que implican recompensa inmediata y planifi-
cación de la vida a largo plazo; se lo denominó gratificación inmediata / demorstda y
contribuyó a la varianza total en un 6 por ciento.
   El sexto factor estuvo definido por cuatro valores: dos terminales con cargas posi-
tivas y uno con carga negativa, y uno instrumental, igualmente, con carga negativa;
denota una orientación personal autoexpansiva y autocontrolada; se denominó auto-
expemsión/autoconstricción y aportó un 2,1 por ciento a la varianza total.

3.2. C O R R E L A C I Ó N C A N Ó N I C A R O T A D A .
   En este análisis inicialmente se calcularon, por solución no rotada, las correl2u:iones
canónicas Amm (tabla II) y los pesos y la suma de cuadrados Wjm para cada escala
(Tabla III). La interpretación de esta matriz fué difícil, como igualmente lo fué la
solución no rotada, por lo que fué necesario la utilización de la correlación canónica
rotada.

84                     M A R L \ GLADYS BELTRÁN MONTERO

                                 TABLA II
                     MATRIZ DE CORRELACIÓN CANÓNICA


                                  1                  2


                 1                0,79               0                0,62\
                 2                0                  0,63             0,40\


                        An + A22 = l,42                             E = 1, 02

                                   TABLA III
                             SOLUCIÓN NO ROTADA
                                                                              weights


            GRUPO DE VARIABLES                   I           II               -'U
     PRIMERO
         AUTOCONCEPTO                           0,92         0,42             1,02
         DOGMATISMO                             -0,28        0,97             1,02
     SEGUNDO
         SEGURIDAD                               0,50        0,50             0,45
         ORIENTACIÓN P/S                         0,50        0,31             0,35
         GRATIFICACIÓN I/M                       0,30        0,65             0,50
         AFECTIVIDAD                             0,30        0,20             0,13
         DECISIÓN                                -0,36       -0,44            0,20

NOTA: P/S: personal/social; I/M inmediata/mediata.

   Un cuadro diferente se presentó cuando se rotaron ambos conjuntos de pesos
canónicos (tabla IV).
   En este análisis, la suma de las rotaciones y el cuadrado de los pesos Wjm de las
correlaciones canónicas no cambió.
   Los pesos de regresión canónica rotada son, así mismo, congruentes con el en-
tendimiento intuitivo de los constructos; la escala de autoconcepto define el primer
componente junto con los factores seguridad y orientación personal social. Este va-
riante contribuyó a la varianza total en un 58%. La escala de domatismo, segunda
medida del conjunto de criterios, se incluye con los factores gratificación inmediata/
mediata, afectividad y decisión. Este variante aportó a la varianza un 44%. A contin-

               L O S VALORES EN ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE                        85

                               TABLA IV
              ANÁLISIS CANÓNICO CON ROTACIÓN ORTOGONAL
                                                                            Weights


             CONJUNTOS DE VARIABLES              I           II             V^


             PRIMERO
             Autoconcepto                        1.00        -0,04          1,02
             Dogmatismo                          0,19        0,99           1.02
             SEGUNDO
             Seguridad                           0,63        0,24           0,45
             Orientación personal/social         0,59        0,05           0,35
             Gratificación inmediata/mediata     0,02        0,72           0,52
             Afectividad                         -0,18       0,31           0,13
             Decisión                            -0,23       -0,38          0,20
             CORRELACIÓN CANÓNICA                0,76        0,66



 nación la tabla V, muestra la matriz de correlación entre los variantes transformados
 de las distintas series.
                           TABLA V
CORRELACIÓN ENTRE LAS VARIANTES CANÓNICAS TRANSFORMADAS Y EL
            CUADRADO DÉ LA CORRELACIÓN MÚLTIPLE


                                   1                  2              R^


                  1                0,76              -0,06           0,58
                  2                0,00               0,63           0,44


                         /ll + /22 = l,42                         E = 1,02

    La comparación de los resultados de esta tabla con los de la tabla II muestran que
 las correlaciones canónicas Imm, se distribuyeron más uniformemente y que, dentro del
 error de redondeo la suma total: / n + '22 = An -I- A22 no cambió. Así mismo puede
 visualizarse que: s u -f s n = Xli + A22, donde ¡n es la correlación canónica entre
 los primeros variantes canónicos y s n es el cuadrado de la correlación múltiple del

86                        MARÍA GLADYS BELTRÁN MONTERO

primer variante rotado de una serie con todos los variantes rotados de la otra. De igual
forma, los valores "eigen" de la matriz de correlaciones entre variantes transformados
son iguales a A^^ y los de la varianza son iguales a A^^.

3.3. A N Á L I S I S D I S C R I M I N A N T E .

                              TABLA VI
      ESTADÍSTICOS DE LAS FUNCIONES DISCRIMINANTES PARA CADA
                     CRITERIO DE CLASIFICACIÓN


     CRITERIOS                       FUNCIÓN       VALOR    VARIANZA   LAMDA   SIGIF.
                                     DISCRIM       PROPIO              WILKS



     SEXO                                1          0,43      1,000     0,70   0,00
     REGIÓN PROCEDENCIA                  1          0,71      0,609     0,39   0,00
                                         2          0,31      0,269     0,67   0,00
     T I P O COLEGIO                     1          0,71      1,000     0,59   0,00




   Teniendo en cuenta que el individuo eisimila a través de la famiha y de la escuela
las normas y valores del grupo social en el cual aquéllas se sitúan, en esta sección
se determinan las funciones de valores que más discriminan entre las variables sexo,
región de procedencia y tipo de colegio. La tabla VI recoge los estadísticos de las
funciones halladas.
   En lo referente al sexo la función discriminante, con un valor propio de 0,43 quedó
definida por los Valores: Autorespeto y Armonía, con cargas de 0,87 y 0,85 respecti-
vamente y los valores Imaginativo, y Tolerancia con cargas —0,54 y —0,42 respecti-
vamente.
   Con respecto a la Región de procedencia aparecen dos funciones: la primera tiene
un valor propio de 0,71 y un porcentaje de varianza de 61. Esta función viene definida
por los Valores: Independencia (0,43) y Ambicioso (0,38) y los Valores Competente
(—0,41), Libertad (—0,28) y Sentimiento de Realización (—0,26). La segunda función
discriminante de esta variable clasificatoria tiene un valor propio de 0,31 y un por-
centaje de varianza cuantificado en 27. Está definida popr los Valores Auto-respeto
(1,00), Placer (0,89), Vida exitante (0,85), Lógico (-0,27) e Intelectual (-0,29).
   Con respecto al Tipo de colegio, los Valores que más discriminan en relación con la
distribución del resto de Valores son: Independencia, Ambicioso, Valiente con cargas

               L O S V A L O R E S E N ESTUDIANTES DE PRIMER SEMESTRE                         87

de: 0,46, 0,43, y 0,30 respectivamente y, Competente, Sentirse realizado y Libertad
con cargas de : —0,39, —0,30, y —0,30 respectivamente.
   Esta función coincide con la encontrada al utilizar como criterio de clasificación la
variable Región de procedencia.
   Estos resultados apoyan la idea de Rokeach en el sentido de que es el sistema de
valores integrado en una estructura jerárquica lo que permite discriminar entre grupos
de sujetos y no los valores aislados.

                                  4. CONCLUSIONES

   Los factores obtenidos en este trabajo muestran cómo cinco de ellos, explicitan un
significado subyacente similar a los hallados por Rokeach [1973]. Estos son: Seguri-
dad, Gratificación inmediata/demorada, Orientación social/personal. Afectividad y
Decisión.
   En este estudio, los dos tipos de valores -instrumentales y teerminales- que in-
trodujo Rokeach en su escada, no muestran una clara relación entre ellos. Tal vez
la distinción que él establece sea puramente gramatical, por lo que conviene seguir
profundizado sobre esta cuestión. Los datos obtenidos del análisis de correlación
canónica señaJsm que el Autoconcepto se asocia a los factores: Seguridad y Ori-
entación Personal/ Social y que el dogmatismo se asocia a los valores: Gratificación
Inmediata/Mediata, Afectividad y Decisión.
    Los datos del análisis discriminante indican que los valores no son importantes por
sí solos sino en relación al sistema de valores en su conjunto. Así, en lo que respecta al
criterio sexo, se encontró que los valores: Auto-respeto, Armonía interna. Tolerante e
Imaginativo, perteneciente a factores diferentes en la escala de valores, fueron los que
más discriminaron en la función de la distribución del resto de Valores. La variable
Región de procedencia, con cuatro categorías, presentó dos funciones discriminantes,
en las que los Valores: Independiente, Ambicioso, Libertad y Sentirse Realizado ex-
plicitaron un mayor poder discriminativo en la primera función discriminante, y los
Valores: Auto-respeto, Placer, Vida exitante. Lógico e Intelectual en la segunda. En
relación con la variable Tipo de colegio, la función discriminante estuvo definida a
partir de los mismos Valores que intervinieron en la primera función discriminante de
la variable criterio Región de procedencia.
BIBLIOGRAFÍA
Amold J.Values of exceptional students during early adolescence.(1984).Exceptional children 51, 230-234.
Lipsitt L P.A self concept scale for children and its relationship io the children's form of the manifiest anxiety.(1958).Child development 29, 463-472.
Rokeach M.The nature and meaning of dogmatism.(1954).Psychological Review 61, 194-204.
Rokeach M.The open and closed mind.(1960).Basics Books, New York, pp. 2-16.
Rokeach M.Beliefs, Attitudes and Values.(1968).Jossey-Bass Inc Publishers, Bass, San Francisco, pp. 168-178.
Rogers C R.A theory of therapy, personality and interpersonal relationships, as developed in the client centered framework.(1959).McGraw-Hill, New York, pp. 200-204.