DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y FORMA ÓPTIMOS DE PARCELA PARA ENSAYO DE RENDIMIENTO CON CAFE
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
RESUMEN
En este trabajo se calcula el coeficiente de heterogeneidad del suelo, propuesto por F Smith, por Mínimos Cuadrados No Lineales, el cual se emplea en la obtención de tamaño óptimo de parcela recomendado cuando se tengan restricciones de costos (Smith) o de tipo estadístico (Hatheway). Posteriormente se calcula tamaño y forma de parcela por superficies de respuesta, para lo que se plantea una superficie de tipo exponencial, puesto que la cuadrática ajustada no arroja resultados coherentes.
INTRODUCCIÓN
Las investigaciones en las cuales se desea comparar variedades o tratamientos, en
cualquier cultivo, tratan de lograr el control de factores tales como la heterogeneidad
del suelo, variabilidad genética, condiciones ambientales, formas de cultivo, etc., con el
fin de reducir el error experimental. A los anteriores factores se agrega la consideración
del empleo de cierto número de parcelas de forma y tamaño adecuados.
   La determinación del tamaño y forma de la parcela se hace teniendo en cuenta
el manejo del ensayo, el área disponible y la experiencia de los investigadores. Es
necesario, llegar a conjugar estos factores de manera que su incidencia sea minimizada.

   Palabras Claves: Ensayo en Blanco o de Uniformidad, Coeficiente de Heterogeneidad del Suelo,
Cultivo Perenne, Psurcela Útil..
   ' Resumen del trabajo de grado, con el mismo nombre, presentado p a r a optar al título de Es-
tadísticos .


                                                                              Typeset by .A//(5-TfeX


                                                 50

                          DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y ...                               51

   Los métodos estadísticos desarrollados para este propósito, a partir de un ensayo
en blanco, son muy variados y aplicados la gran mayoría de las veces en cultivos de
tipo anual, los cuales se diferencian de los cultivos perennes en car2icterísticas tales
como duración y extensión; es necesario entonces, considerar la condición de cultivo
perenne que tiene el café, para la adecuada aplicación de dichos métodos.
   Se emplea para el efecto, datos recolectados de ensayos de uniformidad, realizados
en tres estaciones experimentales del Centro Nacional de Investigaciones de Café,
CENICAFÉ.

                         2. REVISIÓN DE LITERATURA

   Los trabajos encaminados a obtener estimaciones del tamaño y forma de parcela
a emplear en trabajo experimental, se remontan al siglo pasado, con el trabajo de
Alwood, mencionado por Chica y Rodríguez (1967). El primer método usado para la
obtención del tamaño óptimo de parcela, fue el método gráfico o de máxima curvatura,
pero como lo ilustra Smith (1938), su bondad es dudosa, debido principalmente a la
variabilidad ante cambios de escala.
   Fairfield Smith (1938) propuso hacer agrupaciones de unidades básicas (parcelas
unitarias) adyacentes, correspondientes a ensayos de uniformidad o en blanco, de
manera que se puedan obtener observaciones para parcelas de tamaños y formas
diferentes y así logreír estimar el coeficiente de heterogeneidad del suelo, empleado en
el cálculo del tamaño óptimo. Koch y Rigney (1951), plantearon un método para la
obtención del coeficiente de heterogeneidad del suelo, propuesto por Smith, cuando
no se cuenta con datos de ensayos de uniformidad, sino con datos de experimentos en
parcelas divididas, subdivididas o en bloques incompletos.
   Hatheway (1961) propone el "cálculo de tamaño conveniente de parcela" inde-
pendiente de los costos, teniendo en cuenta factores como: número de repeticiones,
coeficientes de variación, diferencias a detectar, nivel de significancia, potencia de la
prueba y coeficiente de heterogeneidad.
   Méndez y otros (s.p. citado por Franco (1977)) presentaron el método de las
superficies de respuesta, para el cálculo de tamaño y forma óptimos de parcela. Pablos
y Castillo (1976) sugirieron una generalización de la anterior técnica, en la que el
investigador impone ciertas restricciones de tipo económico o de técnica experimental;
permitiendo hacer inferencias en relación al largo y ancho de la parcela resultante.
   Chica y Rodríguez (1967) presentan una reseña de varios trabajos donde se aplican
algunos de los anteriores métodos; sobre cultivos perennes Pearce (1976) referencia
varias fuentes; trabajos más recientes,son mencionados por Carrillo y otros (1984).

52                   RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHAVEZ Y PACHECO


   Para el caso específico del café se encuentra el trabajo realizado por Gilbert (1938),
quien usando datos de ensayos de uniformidad y basado en el método de la máxima
curvatura, encontró que 20 árboles por parcela era un tamaño conveniente.
   Pérez (1959) empleando datos de rendimiento del cuarto año de un ensayo de
uniformidad y el método de la máxima curvatura, sugiere emplear parcelas de 8
plantas y un número de repeticiones que depende de la diferencia entre promedios de
tratamientos que se desee detectar. En Costa Rica Páez (1963), utilizando el mismo
método y datos de 5 años, recomienda usar parcelas de cuatro a seis plantas, pues esto
permite aumentar el número de repeticiones y el consiguiente aumento de precisión.
   Quiceno (1979) presentó datos de rendimiento de café provenientes de ensayos de
uniformidad, realizados en tres estaciones experimentales. Entre sus recomendaciones
finales está la de no usar parcelas de menos de seis árboles, a menos que se utilicen
transformaciones para lograr normalidad en la distribución de rendimientos.

                                  3. MATERIALES

   En el presente trabajo se retoman los datos que Quiceno (1979) presentó en el
informe final, con el fin de aplicar nuevEis técnicas para la determinación de tamaño
y forma de parcela experimental. Dichíis cifras corresponden al rendimiento anual
-años de Julio a Junio, con varios gráneos al año- en Kilogramos de café cereza por
árbol de la especie coffea arábica L. variedad caturra, sembrados a una distancia de
2 X 2 m., una planta por hoyo, para una densidad de 2500 sitios por hectárea. Las
plantas estuvieron a plena exposición solar y la fertilización se hizo con 12/12/17 — 2
en cantidad de 1200 gr./árbol al año.
   Las tres sub-estaciones estudiadas son: Naranjal, donde se plantaron inicialmente
693 plántulas, que luego de eliminar áreas de borde dejaron 540 plantéis efectivas,
en arreglo de 18 x 30. Paraguaicito, 832 plántulas iniciales para 720 efectivais, en
arreglo de 30 x 24. El Rosario, 1000 plántulas iniciales para 720 efectivas, en arreglo
de 24 X 30.
   La descripción geográfica y ubicación de las tres localidades, se presentan en la
Tabla 1, asi como las características físico-químicEtó de los terrenos en la Tabla 2; es
de anotar que los lotes se pueden considerar como representativos de la zona cafetera
colombiaina.
   La importancia del número de cosechas a considerar para el análisis, en estudios
de este u otro tipo en cultivos perennes, es decisivo, como lo comenta, entre otros,
Machado (1960). En principio se consideró la posibilidad de acumular cosechas de
dos o tres años, como recomiendan Gilbert (1938) y Páez (1966), pero por sugerencia

                             DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y                                                         53

                  TABLA 1. LOCALIZACIÓN Y CARACTERÍSTICAS
                         DE LAS ESTACIONES ESPERIMENTALES
ESTACIÓN            MUNICIPIO                ALTURA             TEMPERATURA                PRECIPITACIÓN
                                             (m.s.n.m)           (En °C)                   MEDIA ANUAL
                                                         Media     Máx         Min          (En m m )


Naranjal            chinchiná-Caldas           1370      20.6       26.8       16.2            2744
Paranguaicito       Buena Vista-Quin.          1250      21.3       28.0       16.6            2214
El Rosario          Venecia - Ant.             1637      19.7       24.4       15.9            2806




de investigadores de CENICAFÉ y con el objeto de reducir la variabihdéid debida
al patrón de producción bienal (ver Gráfico 1), se acumularon las cuatro primeras
cosechas anuales, en cada una de las tres localidades.

   TABLA 2. CARACTERÍSTICAS FÍSICAS Y QUÍMICAS DE LOS SUELOS
ESTACIÓN        TEXTURA          P E N D I E N T E PH     Ca      Mg       K         MO       P         N
                                     (%)                    (me/100 Kg)              (%)      ppm       (%)


Naranjal        Franco-arenoso        2-3         5.6     0.9     0.9      0.22      13.1     12        0.63
Paraguaicito    Franco-arenoso        2-3,        5.4     5.4      2.4     0.61      6.6      11        0.40
El Rosario      Franco                3-5         4.0     2.0      1.6     0.14      13.8     8         0.53




                          4. CALCULO DEL C O E F I C I E N T E
                         DE H E T E R O G E N E I D A D DEL SUELO

   Es conveniente cuantificar la heterogeneidad del suelo, mediante un índice o co-
eficiente, el cual interviene en fórmulas matemáticas desarrolladas para calcular el
tametño óptimo de parcela útil a emplear en trabajos de experimentación futuros.
   Para tal fin se diseñan arreglos diferentes en tamaño y forma, mediante la suma de
rendimientos de parcelas unitarisis adyacentes; para cada uno de los arreglos se calcula
la varianza de rendimiento entre unidades secundarias, coeficiente de veiriación y la
varianza por unidad de área. Con lo anterior, se calcula el coeficiente de heterogenei-
dad del suelo, partiendo de la ley empírica de Fairfield Smith que es la medida de
la correlación entre parcelas adyacentes y que relaciona la varianza y el tamaño de
parcela mediante la ecuación:

54                         RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHÁVEZ Y PACHECO


                                                              ORAnco 1.
                                                RENDIMIENTO                   ANUAL




                                                               e          7             10      11   12
                                                                   AMOS

                               — — NARANJAL                   PARAGUAICITO            ROSARIO

        MOTA; lt»ndlmlw<«e «n K«s. « • mat» « « T M




(4-1)                                                 VA- =        ^
donde:
   X = número de parcelas unitarias que conforman una unidad experimental de
       forma y tamaño determinado.
  Vx= varianza calculada para una agrupación de tamaño X.
  Vi = varianza calculada para el ensayo sin agrupación (x = 1).
   b = coeficiente de heterogeneidad del suelo.
La representación de la varianza unitaria de rendimientos de parcelas de tamaño
X{Vx), contra el tamaño, caso Naranjal, se hace en el Gráfico 2; allí se observa el
patrón universal de la "reducción en la variación ante incrementos en el tamaño de la
parcela".
   Para calcular b, se empleó el método de estimación mínimo cuadrática no-lineal,
hecho sobre la ecuación (4.1), dicha solución se obtuvo por los métodos de Gauss-
Newton y de la Secante, no se encontraron diferencias. Los ajustes así obtenidos
son:
                                            50.129
                                  Vx = ;f0.5762                        X^ « 9.7
                                            38.165
                                  Vx = ;^0.6697                        X^ « 0.968
                                            41.650
                                  Vx = ;^0.6577                        X^ w 0.908

                          DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y ...                                 55

para Naranjal, Paraguaicito y El Rosario, respectivamente. La ilustración del ajuste
para Naranjal, se hace en el Gráfico 2, en las otras dos localidades se presenta un
comportamiento similar. En la prueba de hipótesis de que el modelo es adecuado
para los datos, se empleó el estadístico x-cuadrado, para la bondad del ajuste, cuyos
valores calculados son los que aparecen al lado del respectivo modelo y en ninguno de
los casos se rechaza la hipótesis de adecuacidad del modelo.

                     5. TAMAÑO Y FORMA DE PARCELA

5.1 M É T O D O D E F A I R F I E L D S M I T H . En su ley, Smith (1938), presenta
una ecuación para el cálculo del tamaño de parcela con base en el coeficiente 'b' de
heterogeneidad del suelo y la relación de costos:

(5.1)                               TA- = A'i -h K2X


donde :
 Tx =     Costo total por parcela de tamaño x-unidades (medida en pesos/parcela).
 Kl =     Una constante que representa el costo fijo por parcela ($/par.)
 K2 =     Una constante que representa los costos variables ($/planta)
  X =     Número de pljintas por parcela.
y obtiene:

(5-2)                               Xopt = ( j ^ r ¿ ^

como tamaño de parcela óptimo para propósitos experimentales, si no se tiene en
cuenta la forma.
   Una modificación de la relación de costos en la ecuación (5.1), propuesta por Robin-
son y otros (1948) (citado por Federer (1955)), fue tomar:
 A'i = % del costo total proporcional al No. de parcelas/tratamiento.
 K2 = % del costo total proporcional al No. de plantéis/tratamiento.
Como no se presentó heterogeneidad diferencial direccional o gradiente de fertilidad
en ninguno de los tres terrenos (gracias al análisis de los mapas de fertilidad del suelo),
la forma de la parcela pudo ser ignorada y con el uso de la anterior relación procederse
al cálculo de tamaños de parcela adecuados, según el método de Smith.
   Es necesario definir con la mayor exactitud la estructura de costos, ya que estos
influyen en la determinación de tamaños óptimos, como lo menciona Menchaca (1983).
Para este caso, con la colaboración de la disciplina de Economía Agrícola-CENICAFE,

56                      RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHAVEZ Y PACHECO


se hizo una aproximación de costos porcentuales, así: Ai == 70% y K2 = 30%; igual
en las 3 localidades.
     Con los anteriores costos, los coeficiente ' b ' estimados en la Sección 4 y usando
la ecuación 5.2, se calcularon los tamaños de parcela óptimos y se obtuvo: 3, 5 y 4
plantéis por parcela (aprox.), para Naranjal, Paraguaicito y Rosario, respectivamente.

5.2 H A T H E W A Y - T A M A Ñ O A D E C U A D O D E P A R C E L A . Este método
probado y utilizado por muchos investigadores, relaciona una serie de factores con el
tamaño de parcela con el fin de obtener tamaños óptimos para diferentes condiciones
experimentales; su presentación matemática es:


                                              rd2

donde:
     A' = tamaño óptimo de parcela expresado en múltiplos de parcelen unitarias o
          existentes.
      6 = coeficiente de heterogeneidad del suelo-Smith.
     <i = valor de la í-Student para una probabilidad de error tipo I, en una prueba de
      diferencia de medias.
 ¿2 = es el valor de la distribución / correspondiente a 2(1 — P ) , donde P es proba-
      bilidad de error tipo II.
CV = coeficiente de variación esperado bajo una condición experimental dada, ex-
      presado en porcentaje, para parcelas de tamaño unitario,
  r = número de repeticiones.
  d = diferencias a detectar como significativas,(promedio)
Los valores íi y <2 dependen de los grados de libertad del error, disponibles para el
análisis de varianza, los cuales dependen del número de repeticiones y de tratamientos,
por ello, el método puede ser un proceso iterativo.
   El cálculo del tamaño óptimo de parcela, por este método, depende de factores
como el coeficiente de variación unitario y el coeficiente i-Smith obtenido, estable-
ciendo las siguientes condiciones: potencia del 80%, nivel de significancia del 10%
y con un número de tratamientos fijo en 15, el Gráfico 3, presenta los tamaños de
parcela en relación a las diferencias a detectar, para varios números de repeticiones,
correspondiente a Naranjal: se observa que si se desea detectar diferencias del 20%
de la media general, se podría emplear un tamaño de parcela útil de 19 plantas, con
5 repeticiones o 6 plantas, si se usan 9 repeticiones. En el caso de optar por usar

                            DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y ...                              57


 parcelas de 6 plantas efectivas y 5 repeticiones, sólo se podrán detectar diferencias
 mayore.s o iguales que 27.5%.
    Dado que la determinación del tamaño de parcela por este método depende de
 los factores ya mencionados, no es posible dar una respuesta única a la pregunta
 del tamaño de parcela a usar, por tal motivo, además de los aspectos ya explicados,
 se presenta la Tabla 3 bajo condiciones más generales, donde ademá-s se hace variar
 el nivel de significancia y el número de tratamientos, para Naranjal, permitiendo al
 investigador hacer la escogencia adecuada a su plan experimental.
 5.3 S U P E R F I C I E D E R E S P U E S T A . El comportamiento de la variabilidad en
 un ensayo de rendimiento puede ser analizado como respuesta de la variación a com-
 ponentes de forma y tamaño de las parcelas experimentales, mediante una ecuación
 que incluya los efectos a estudiar; una primera propuesta, es plantear un modelo de
 la siguiente manera:

                CVk = 0 o + PiA + p2L + PnA"^ -^ 022L^ + P12A * L + ík
 donde ¿- = 1, 2 , . . . , n es el número de observaciones.
   A=     Ancho de parcela, medido en número de plantas.
    L=    Largo de la parcela, medido en número de plantas que lo componen.
A XL =    Interacción ancho por largo, tamaño.
 CVk =    Coeficiente de variación calculado para parcelas de tamaño A x L.
    Planteado así el modelo, se tiene una superficie de tipo cuadrático en tres, dimen-
 siones, el interés se centra en los puntos de máxima curvatura (derivadcis parciales
 igualadas a -1) y el de mínimo C V . (derivadas igualadas a 0), de esta forma es posible
 calcular valores de ancho y largo y tamaño para parcelas que optimizan y minimizan
 el C.V., los detalles se presentan en Franco (1977).
    Se efectuó la simulación de parcelcis secundarias de todos los tamaños y formas
 posibles, descartándose aquellas donde no se lograron obtener más de dos observa-
 ciones. Para cada tamaño y forma así obtenido, se calcula el respectivo coeficiente
 de variación; la representación para Naranjal se hace en el Gráfico 4. El ajuste de la
 superficie cuadrática para cada una de las tres localidades fue:
   a. Naranjal

             CV. = 11.59 - 0.40A - 0.66L -I- O.OIA^ -|- O.OIL^ -f 0.02yl x L
                          5C/i(2^ = 431.3       n = 405(# de obs.)
 representado en el Gráfico 5.
   ^ S C R : Suma de Cuadrados Residuales

58                      RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHÁVEZ Y PACHECO

TABLA 3. RELACION TAMAÑO DE PARCELA, DIFERENCIAS A DETECTAR,
  NUMERO DE REPLICAS Y NUMERO DE TRATAMIENTOS-NARANJAL
TAMAÑO:                                              SIGNIFICANCU
EN No. DE                             5%                              10%
PLANTAS P O R                      DIFERENCIAS (%)                 DIFERENCIAS (%)
PARCELA                      15       20     25      30       15      20    25       3(
                            Tamaño Tamaño Tamaño Tamaño Tamaño Tamaño Tamaño 1ran

IVatamientos     Replicas
         5         4         109      40     18      10       82      30    14       7
                   6         50       18    8        4        38      14    7        3
                   8         29       11     5       3        23      8     4        2
                   10        20       7      3       2        15      6     3        1
        10         4         98       36     17      9        76      28     13      7
                   6         47       17     8       4        37      14     6       3
                   8         28       10     5       3        22      8      4       2
                   10        19       7      3       2        15      5      3       1
        15         4         95       35     16      9        74      27     13      7
                   6         46       17     8       4        36      13     6       3
                   8         28       10     5       3        22      8      4       2
                   10        19       7      3       2        15      5     3        1
        20         4         94       35     16      8        74      27     13      7
                   6         46       17     8       4        36      13    6        3
                   8         28       10.    5       3        22      8     4        2
                   10        19       7     3        2        15      5     3        1

     b . Paraguaicito

               CV. = 10.18 - 0.40A - 0.49L -I- 0.004^^ ^ Q.OU^ + o.OU x L
                                     SCR = 459.2         n = 540

     c. El Rosario

               CV. = 9.26 - 0.33A - 0.471 -f O.OOSA^ -f O.OIL^ -I- O.OIA x L
                                     SCR = 390.5         n = 540

   Los resultados obtenidos para tamaños de parcela no son coherentes por lo tanto
no se detallan.

         DETERMINACIÓN                  DE TAMAÑO Y                        59



5«t




40'                        CtAFICO 2 . VARUII2A SEGUR TANAÑO-NAIAIJtL




30




                     .. *
             .*.-•



                      BO          120                      300
                                        Uiim




                     cítrico}. HrooHOciA K uTiinAy • IUAIJAI




                             It          !¡i        <t           M


      IFIiriUr TiHiill DF Ftir.Fll •> OF D-CI lUS > DiFriFHIl^ 1 (FTFCUI

60                         RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHAVEZ Y PACHECO


   Pablos y Castillo (1976), proponen una generalización del anterior método, consis-
tente en una traslación y rotación de ejes de la superficie de respuesta dada, desde
su origen al punto óptimo, que depende de un vector de constantes, K'^', cuyos e-
lementos son valores independientes fijados por el investigador, con base a la razón
del decremento de la variabilidad, ante el incremento de magnitud en las dimensiones
de la parcela experimental, según Pablos y Castillo (1976). Al no lograr establecer,
con certeza, otros valores de dicho vector, se trabajó con el de ceros y así continuar
con el análisis y determinar cual de los lados de la parcela es más importante en la
reducción del C.V., en la forma que lo plantean los autores de la metodología. En
los tres casos se encontró que el largo de la parcela es más importante, es decir: sí se
esta experimentando con un tamaño de parcela diferente al óptimo, es recomendable
aumentar el largo de la parcela antes que incrementar el ancho, si se desea reducir la
variabilidad.
   Como una generalización del modelo propuesto por Smith (1938), se plantea el
siguiente:


el cual describe una superficie de tipo exponencial, en donde en forma análoga a la
anterior, se obtienen los puntos de máxima curvatura, estableciendo así un tamaño y
forma de parcela óptimo.
   El ajuste de la superficie exponencial para cada una de las tres localidades, es como
sigue:
   a. Naranjal
                                   C.V.= 12.9423A-°^-^3¿-o.36S6

                                       SCR = 707.9               n = 405

representado en el Gráfico 6. Calculando las derivadas parciales e igualándolas a 1,
para obtener el punto de máxima curvatura, se tiene:

                                     A = 1.09wl;            L = 3.11«3

en este modelo no tiene sentido tratar de encontrar el punto de mínimo coeficiente de
variación, ya que es asintótico a cero, esto es, no hay punto de inflexión.
   b . Paraguaicito

                                   C . K = 1 4 . 1 2 9 2 A - ° ^ ^ 2 6 ¿ - 0 2522

                                       SCR = 519.8               n = 540
     ' ^ ' C a s o particular K ' = [-1,1] y A'' = [0,0], los empleados en el caso de superficie cuadrática

                            DETERMINACIÓN DE TAMAÑO Y                              61




                                V   St^'üN   DlueHSIONES   Ot   PARCeíA-NARANJAL
         ; RAf i c O   4.   c




0 54                                   .<<.\A.vv..y        V /


                                    ''\\A    >C'^AÍ/   /T-/V"^'




i   4;




o ;Í f

62                   RODRÍGUEZ, SÁNCHEZ, CHÁVEZ Y PACHECO

Para el punto de máxima curvatura, se tiene,

                            A = 2.95 « 3 ;     I = 1.99 « 2

     c. El Rosario

                           C V . = 12.2713A-°^**L-°^^*^
                               5 C Ü = 487.9    n = 540

Para el punto de máxima curvatura, se tiene,

                            A = 2.20 w 2;      I = 2.70 « 3


                                CONCLUSIONES

   Los tamaños determinados, en principio, no son extendibles a otras densidades
de siembra ni tampoco a otras variables, diferentes al rendimiento; de igual manera
no se hacen siseveraciones sobre la aplicación de estos resultados cuando se hagan
acumulaciones diferentes a un período de cuatro años.
   Los tamaños óptimos de parcela obtenidos por el método de Smith no difieren
notablemente de los que se encuentran con el método de superficies de respuesta, los
cuales se recomiendan, ya que además plantean la forma la unidad experimental.
   La razón por la cual el modelo de superficie cuadrática ajustado para cada locali-
dad, no arrojó resultados consistentes, en primera instancia, parece ser por el hecho
de que las pendientes de dichos ajustes no son tan pronunciadas, por tal motivo se
planteó el modelo de tipo exponencial, con el cual se obtuvieron resultados prácticos;
no obstante se desarrolló el aLuálisis canónico, para la superficie cuadrática, con el
que se determinó cual lado de la parcela es más influyente en la reducción de la
variabilidad.
BIBLIOGRAFÍA
CARRILLO V P,MARTÍNEZ W O,MANRIQUE E R.Tamaño de Parcela y Número de Repeticiones Óptimas Para Experimentación de Caña en Ladera y en Fincas de Agricultores.(1984).Revista ICA.
Rodríguez Z,Enrique A,Chica L,Hernán.Tamaño de Parcela Experimental y Número de Repeticiones Para Ensayos de Rendimiento con Cebolla (Allium Cepa L).(1967).Agricultura Tropical.
FEDERER Walter T.Experimental Design: Theory and Aplication.(1955).The McMillan Company.New York.
FRANCO D,Jorge E.Uso de las Superficies de Respuesta en el Cálculo del Tamaño Óptimo de Parcela Experimental: Un Ensayo Metodológico.(1977).Revista ICA.
GILBERT S M.Planning Field on coffea arábica.(1938).Tropical Agriculture.
HATHEWAY W.Conveniente Plot Size.(1961).Agronomy Journa.
KOCH E J,RIGNEY J A.A Method of Estimating Optimum Plot Size From Experimental Data.(1951).Agronomy Journal.
MACHADO S Alberto.Curación de un Experimento de Campo con Cafetos en Producción.(1960).Revista Cenicafé.
MENCHACA M A,TORRES Verena,SARDINAS O.Una Nota Sobre la Influencia de los Costos Fijos y Variables en la Determinación de Tamaños Óptimos de Parcela Experimental.(1983).Revista Cubana de Ciencia Agrícola.
PABLOS H J L,CASTILLO M A.Determinación del Tamaño de Parcela Experimental Óptimo Mediante ta Forma Canónica.(1976).Agrociencia.
PAEZ B Gilberto.Estudio Sobre el Tamaño y Forma de Parcela para Ensayos en Café.(1963).Caribbean Región American Society for Horticultural.
PEARCE S C.Field Experimentation with Fruit Trees and Others Perennial Plants.(1976).Commonwealth Agricultural Bureau of Horticultural and Application Crops.
PÉREZ G Juan.Estudio Sobre el Tamaño de la Parcela Experimental en Café.(1959).STICA.Costa Rica.
QUICENO H Gerardo.Ensayo de Uniformidad, Informe.(1979).CENICAFÉ.
SMITH H Fairfield..(1938).Journal Agricultural Science.