El cubrimiento de una muestra: estimadores clásicos vs predicción
Universidad de la Habana
RESUMEN
El problema de determinar d cubrimiento de una muestra es estudiado. Un modelo estratificado es desarrollado. Una altenativa respecto a algunos estimadores clásicos es propuesta. Ella se basa en un modelo superpoblacional y un predictor obtenido. Su normalidad asintótica depende sólo del tamaño de la muestra. Un experimento de Monte Carlo evalúa el comportamiento de los diferentes modelos. Palabras claves: Coverage, predictor, superpopulation model.
Introducción

   Conffld»^ una población con im núnuraro desconocido A de clases. Una
muestra a és sdleedbnada mecUante Muestreo Simple Aleatorio (MSA). Los
objetos observados y las clases a que pertenecen Bcaa idmtificados. Éste es
im i»oblema de gruí importancia «a mtfdias apUciídfHíes usuales en divisas
cioicias.
   Cóntranporáuieamente éste es planteado con frecu^da ea estudios Medio
Ambientales. Algunos ejemplos, en esto» pn^lemas y otros anulares, son los
siguientes:
      1. Identificar d número cte espedes en un» re^ón o k s «MitaiqinantSB
          {Resoltes en los desedios de una emi^iesa átuada en olb.

      2. La determinación del léxico personal de un autor o las enfermedades
         provocadas por el nivel de toxidad en el eiire en una área de salud.
      3. Los defectos presentes en las unidades de una h'nea de productos de
         una fábrica o las malformaciones en la vegetación circundante a una
         central atomoeléctrica.
      4. Identificar los tipos de plagas que están presentes en un cultivo o las
         fuentes de los polutantes observados en un río.
Estudios dé este tipo pueden remontarse al trabajo de Fisher-Cc»rbert-William
(1943) en Ecología Aplicada y son desarrollados en múltiples publicaciones
posteriores con Efron-Thisted (1976), Engen (1978) y Chao (1981), por ejemplo.
   Estos problemas plantean varias interrogantes. Una de ellas es la de deter-
minar cotas para A o estimarle. Otro es fijar el cubrimiento obtenido por la
muestra s de las clases desconocidas a priori. En este trabajo se abordará este
último problema y se desarrollarán Teoremas Centrales del Límite (TCL) para
los correspondientes estimadores. Para ello se analizará el comportamiento de
los estimadores propuestos por Good (1953) y Esty (1986). Una alternativa
^tratificada es desarrollada y analizada en el marco de la Teoría Clásica.
   Las hipótesis que sustentan los TCL para los estimadores son algo fuertes
pues se basan en la equiprobabilidad de las clases. Un predictor es propuesto
usando un modelo superpoblacional del tipo "Regresión LineaJ", que en este
caso es de la familia de los Modelos Lineales Generalizados. Este no depende
de hipótesis sobre las probabilidades de observar una clase para garantizar la
distribudón normal asintótica del predictor.
   Los datos de un estudio de la infestación de campos de caña son usados para
estudiar el comportamiento de la eficiencia de los estimadores y del predictor
analizados. Experimentos de Monte Cario son desarrollados con este fin.

2. El problema del cubrimiento y el uso de diseños

   Sea U una población particionada, a partir de un cierto criterio en clases.
Este es un problema presente en muchos estudios Medio Ambientales y Ecoló-
gicos como los apuntados en la introducción.
   El modelo estadístico se basa en establecer que existen A urnas. El ex-
perimento mueatral es descrito por la ubicación aleatoria de las n unidades
muéstrales en las urnas. E3 resultado es el número de urnas D ocupadas. Éste
es un estadígrafo suficiente para A.
   El cubrimiento de la muestra a es definido como:

                            ^=X^*^*=E'^'
                                    t>a

donde irt es la probabilidad de que la clase Q sea detectada d evaltuu- la
muestra, t > s denota este hedió y /f = 1(0) si el número de tmidades de Ct

                                    C A R I J C » BOUZA                       19

en s esraigmrque ano (en otro caao). E3 proUema se plantea la estñimcMn de
9 es ififerente dd pioUema estadbtíoo usual pues este no es im pnrimctro ano
un valor idadcnadooc» la muestra observada. Esdedr, queestáoamfidonado
a la muestra a sdecóonada. Good (1953) pn^mso cano estimadnr de 9 a:

                                     fli = l - n i / f »

donden ni es d número dé clases observada una v«x. Este ha ádo ntilwBido
imrfusainente en el estucfio de la abundancia de espeáea. Erigen (1978), Staír
(1979) y Chao (1981).
     Otra sohidáa se asoda la estimad&i de A meifiante la sidacián de la ecaadte

                             I> = A ' ( l - e x p ( - n / A * ) )

y usar
                                  02 = D / A '
como e^imadar, Esty (1966).
   E3 estucHo de la oonvagenda de la ley de estos estimadles se Deva a cabo
al ^jar la hipdterá de que «t = ir peía todas las dases. El teoRma agüente
fija la ley nonnal que es su Uoúte.
Teor«na.
Si Xt => ir para toda efase Cu n -> oo, A -»oo y n / A -» —bi(l —a),a € (0,1),
aitooces:
      1. {9 - #i)n*/» - * ° Ar{0,a»(-(1 - o)/«(l - a)/(a + (1 - o)ln(l - a)))}
     2. {9 - 9 2 ^ ^ - * " N{0,{{1 - a)(a - /n(l - a))))
     De este icmiltado se áedaee íaabaeate que la eficiencia de 9% respecto a 0¡
es
            Bi3 = i - M l - a ) ) o ' / ( a + (1 - a){a - ln(l - a)) > 0,85
   Eb este modelo se asume que d <fiseño es d nmestieo aímfde aleatflrio.
embargo, en las a{dicacKmes éste es raramente empkwfcx. Por tanto esk»
tímadotes pueden ser utíliaados orano nádeo para d ámmtnBo de
más ccKnplejas.
   £S se usara d muestreo esfaratifitcado en d que lapoMscMn es
en £ estratos l/i,... , y / y una mnertra aleatoria indqtendfcute es
en cada uno, toleraos que cuando

                           Wj = Prob (i G Uj) = Nj/N,

probabilidad marf^nal de qpie una unidad muestral pertoieaca al estrato
édmo, j = 1,-.. , L , y

                             irj(j, = P r o b ( i € C i | ü , ) ,

                                                       •ÍK^^ÍWiMWSW-—^^iWBSSBpHH




20          EL CUBRIMIENTO DE UNA MUESTRA; ESTIMADORES ...

la probabilidad de hallar una unidad de la clase í-ésima en el estrato Uj, como
                                    L


                                   5]W^t'rj(t)=7rt


podemos expresar el cubrimiento de s usando la relación

                                        tS5S>í j = l


Tomando 6^j) como la versión del estimador 6^, /i = 1,2, en Uj obtenemos
las contrapartidas de los estimadores del muestreo simple aleatorio.


                                         fa5>3 j = l


cuya varianza es


                                        ta5>a j = l

en este diseño las hipótesis de equiprobabilidad pueden restringirse a un cum-
plimiento dentro de los estratos: njt = ir^t) para todo t = 1,... ,L. Además
debemos suponer que n^ —» oo, A -• oo y n^/A —> -Zn(l — aj},aj G (0,1)
son válidas también en todos los estratos. Esto es menos fuerte que usar las
condiciones fijadas en el teorema sobre la población. Por ello debemos diseñar
la construcción de estratos buscando la homogeneidad de las clases dentro de las
subpoblaciones en el sentido de la equiprobabilidad. Por ejemplo, deberemos
dividir los datos suministrados por las estaciones de una red de monitoreo
buscando que la frecuencia de Ic» polutantes sea similar y así determinar los
U'jS. Esto sería diseñable por los expertos estableciendo que sean agrupadas en
el mismo estrato estaciones que monitoreen fuentes donde las fábricas producen
desechos similares.
   La normalidad de d/,(j) en cada estrato garantiza la de ^h(e)-
   Los errores correspondientes son:
                    L

    ^(^He)) = E E ^ Í " i (-(1 - "i)'"(l - ")/"("i + (1 - "¿)'"(1 - "i)))
              tfa>aj=l

y
                              L
             n%))= E          Y.^j{{l-ccj){aj-ln{l-aj)))/n
                         ta>aj=l

                                CARLOS BOUZA                                  21

si Utilizamos afijación proporcional (nj = nWj, para todo j = 1,... , L).
   Note que cuando a^ = a para todo j este diseño es equivalente al simple
aleatorio en términos del error. Sin embs^go, cuando es esperable que, si los es-
tratos son construidos adecuadamente, las unidades en ellos sean muy similares
internamente una ganancia en precisión se considerable es obtenida gracias al
uso de la estratificación utilizando las propuestas ya apuntadas.

3. Un enfoque superpoblacional

   Las hipótesis utilizadas en los modelos clásicos son muy fuertes, en especial
el de equiprobabilidad, en la mayoría de las aplicaciones. Pesnsando en los
ejemplos citados en la introducción tenemos que ciertos contaminantes apare-
cen más raramente que otros, algunas plagas son más prolífo-as o el habitat
les es más propicio, algtmas dolendas respiratorias son más comunes ante el
enrarecimiento del aire por una cierta emisión de gases, etc.
   Una solución es utilizar la información de los expertos, no en fijar si la
equiprobabilidstd es válida y los valores de a wao en elicitar un cierto sentido
una distribudón a priori y utilizar el enfoque Bayesiano ecléctrico asociado al
uso de uiia superpoblación. Nuestra propuesta es que el decisor puede mode-
lar la relación entre la variable Yi, generada ^at el ditribución a priori, y la
probabilidad desconocida de que la unidad pert^ezca a Q mediante la relación

                                  Kj = JTt -I- c < .


donde t rqpres^ita la clase a la que la unidad i pertenece y los errores son
independientes entre si.
   Daiotemos por pi d modelo superpobladonal (MSP) que genera la variable
aléatoila Yi, La estocasticidad que es iiK>dda(}a por el MSP permite estudiar
la variafálidad dé la medidón en un cierto instante.
   Suponifflido que la familia de distribudones apriori es caracterizada por
^ít(^») = O» y ^tii^i) = Ot ~ ""((I ~ *t)» para todo i € Q , tanto <rj como
Kt aaa ralízaciones condicionadas a un cierto instante. Omitimos d subindice
correspondi^ite al Instante" dada su insignificanda ea d aod^ds t e ^ c o que
realizamos.
   La definidón inidal de O establece que cada dase posee el miaño peso: Pt — 1
por lo que
                                  E^'=^
                                  t¡)t>a

La muestra provee n val(»res de

                            y ^ f 1,       si i 6 Ct
                                \ O,       otro caso

        • . I .ij_!ijjii.. iiji   I .mj-,Li ....      '•*        ^^^^^rg^^g^-   • •• t i ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ W y




22            EL CUBRIMIENTO DE UNA MUESTRA: ESTIMADORES ...

por tanto
                                          E        yi/n=<
                                         ieCt
Entonces, un predictor del cubrimiento está dado por

                                           t€* i€Ci

donde
                                          n(í)=E^'
                                                    ieCt
Note que como £^{83) = J^tea "^í

                                         ^M(«3) = E ^ '
                                                  ees
y el predictor es moddo-lnsesgado para el cubrimiento. El error bajo el modelo
AS


                         vÁh) = E ^*(i - '^')/"W=E '^í Mí)
                            te«                   te»
Este es un caso particular del modelo desarrollado por Bouza (1996) como tma
particularización del propuesto por Pothoff et. al. (1992). En estos modelos
n(í) es conocido como tamaño de muestra equivalente.
   Es claro que

                                                   »6C7,

sigue, condicionada a la muestra observada, una distribución Bínomial
B{n{t),irt}. Por tanto, si n(í) es suficientemente grande para la convergen-
cia a la normal

                            Zt ^ {ZtKt) - irt)n{tf'^ - iV{0,a?}

Esto nos permite establecer la validez de la siguiente proposicin.
Proposición. Si n{t) es suficientemente grande cuando p es váhdo entonces

                                  {ea-e)^'>N{0,^a?/n{t)}
                                                           te»
Demostración.
  Es claro que

                                    Í?M(E^')=E"W'^'
                                         t=i          t=i

                                    CARLOS BOUZA                              23

y como
                                D
                     a l n = ( 5 3 n ( í K ( l - T^t))''''^ín - O
                               t=i
la sucesión obedece la Ley Central del Límite, Ftíedst-Gray (1997), de lo que
se sigue el resultado enunciado. D
  Si jTt = ir para todo í entonces trf = 7rt(l — irt) y
                                                  D
                                                 E
                         V(&3) = írt(l-irt)5];i/n(t)

                                                  1=1

siendo la eficiencia del predictor Qz respecto a d\
                                     D
  Ei3 = a2(-(l - a)/n(l - a)){Y, Vn{t))/{a - \ - { \ - a)ln{\ - a)ir{\ - ir)n)
                                     t=i

si se ^pera que ñ(t) Sf ir entonces d predictor propuesto es d más efidente. Si
a i O entonces el valor del término a la izqtúarda de la inecuación decrece por
lo que 02 será más recomendable (xumdo obtenemos un valor f>equeño de a.
    Al comparar el predictcHr con 9^ obtoiemos «>mo expredón de la eficiencia
a
                    £ b = (1 - a)(a - ln{\ - a))/ir(l - ir)
Si Q! ^ ir esta se reduce a

                              E 2 3 ^ l - / n ( l - ir)/ir

que está cerca de uno &x genial. La preferraicia por el predica es avalada en
este caso por el hecho de que la equiprobabilidad de las dases es poco frecuente.
Además, la hipóteds de que A —> oo es también rara en la práctica.

4. Análisis de experimentos de Monte Carto

   Utilizamos los datos de un estudio de la infestada de campos de caña
por {dagas. Los agrónomos detectaran la existida de plagas p a o estas o-an
resistentes a los trat«nientos usudes. B v dio acU(Seron eotoiról(^;o6 para es-
taUeco' la estructiura de k» infestantes para diseñar una política á& fumigad*^
adecuada. El número áe dases obs^vadas estuvo aitre 4 y 10 en los campos
estudiados. Estos datos los usamos ea nuestro experimento para confecci(Miar
una población strtifidal de sitios de muestreo. Se generaron muestras con frac-
ciones del 5%, 10% y dd 20%. Las estimadones fueron computadas a partir
de los resultados de experimentos áe Monte Cario.

                                                      «WFff    BR




24         EL CUBRIMIENTO DE UNA MUESTRA: ESTIMADORES

   Los estratos fueron formados tomando en cuenta que se tuviese una pro-
porción similar de las plagas, clases, lo más equiprobables posibles. Las mues-
tras fueron seleccionadas mediante muestreo simple aleatorio con reemplazo de
toda la población y se computaron Oi,02 y Bz- De cada estrato se seleccionó
una muestra usando la misma proporción y se computaron los ^timadores
correspondientes.
   El número de muestras generado fue de 100 y se evaluaron
                           100            100
                           Y.
               he) = E i ^ - ^ ' l » E l ^ - ^'(«) I" » = 1.2.3
                                          «=1
                           s=l

                             100                100
                   ¿12 = E         I ^ - ^IW 1^ / E I *-^2(e) I, •
                             »=1                a=l

Los resultados para los estimadores se tabulan en la tabla subsiguiente.

        Tabla 1. Desviación Relativa en %: Métodos basados
                      en diseños de maestreo


        FVacción   ^l(e)    Máx(5i(e))   h(e) Máx(52(c)) 5i2 Máx(5i2)
          0,05     88,2       93,9       82,6   88,6     103,7 144,9
          0,10     80,3       94,0       75,2   90,7     117,5 132,9
          0,20     62,1       63,3       55,1   74,3     11,7  112,2

   Como se nota el uso de la estratificación fue más eficiente en todos los
experimentos. Por otra parte la versión estratificada del estimador de Good
fue la menos precisa.
   Fueron computadas para las 100 muestras generadas las eficiencias
                                   100
                     % i j ) = E ^ ü / 1 0 0 . ».J = 1.2.3
                                   s=l
                                   100
                   ^/(e(i)3) = E^W(e))»A00^(^3). í = 1,2
                                   »=1

Ellas nos permiten comparar el predictor con los estimadores. Los resultados
obtenidos aparecen en la Tabla 2.

                                     CARLOS BOUZA                                           25

Tabla 2. Eficiencia Promedio en %: diseños de maestreo vs predictor


 Racción ^ / ( 1 3 ) Mín(£;(i3)) ^ / ( 2 3 ) Mín(£/(23)) ^/(e(l>3)    Mín E(e(3)3) Mín 1
                                                                     Élel(3))           %(e(a)3)
   0,05     145,7      101,1      127,9      113,2        117,7       101,4     108,4    101,1
   0,10     135,8      100,1      119,2      110,7        112,6       103,6     102,4     95,5
   0,20     121,9      102,7      110,6      105,3        109,3       100,6     101,2    95,2 1

   Note que el predictor posee mejor compOTtamiraito que los estimadores basa-
dos en el muestreo simple en términos dd promedio de la efidmcia. Sin em-
bargo, es posible que una muestra ^tratificada seamás didoite que d predictor
como lo dffliota el análisis de la eficiencia mínima de los estimadores basados en
el diseño en el que, para fiacdones mayores que el 0,05, se obtuvieron mejcnes
resultados para 92ley
Reconocimientos: Este trabajo se Uevó a cabo parcialmente mientras el aator
desarrollaba una visita a la Univerddad Veracnizana durante 1997 amparado
por un Proyecto F<»mes.
Referencias
Bouza C.Linear rank tests derived from a superpopulation model.(1995).Biometrical..
Chao A.On estimating the probability of discovering a new spacies.(1981).Ami Stat..
Efron B,Thisted R.Estimating the number of unseen species: how many words dis Shakespeare Know.(1976).Biometrika..
Engen S.Stochastic abundance models.(1978).Halsted Press.New YorK.
Esty W W.The efficiency of Good's nonparametric coverage estimator.(1986).Annals of Stat..
Fisher R A,Corbet A S,William S C B.The relation between thee number of species and the number of indivisuals a random sample of an animal population.(1943).J of Animal..
Friedst B,Gray L.A moderm approach to probability theory.(1997).Birkhauser.Boston.
Good L.The population frecuency of species and the estimator of the population parameter.(1953).Biometrika..
Pothoff R R,Voodbury M A,Manton K G.Equivalent samples size and equivalent degree of fredom for refinements for inference weight under super population models.(1993).J Amer Stat Ass..
Starr N.Linear estimation of the probobility of discovering a new spacies.(1979).Annals Stat..