Una aproximación a la distribución de la varianza en poblaciones simétricas no normales
Universidad del Tolima
Resumen
En este articulo se hacen algunas consideraciones acerca de la distribución det Rimador de la varianza para algunas distribuciones simétricas continuas no normales, proponiendo para ello una función de densidad que permita estimar sus cuatro primeros momentos. Se comparan los resultadas con la función de aproximación de Box y se utitiza el método de un sistema de ecuaciones lineales. Palabras Claves: Distribuciones simétricas, aproximación de Box.
Introducción

   Conddérese una poblceión definida por una variable aleat(»ia X con dm-
tribtKión mmnal, de media fi y varianza <r^. Si { X u X i , . . . , Xn] es una mue$-
ixAeiíatotiaáeX (esdedr, Xi está idénticamente distribuida con X parato<k>t
y Xi.Xj son ind^ndientes) se sabe t f » ^ = iJ3jf<yS® = ^ '¿{Xt-X)'^
son respectivam^tite estimadcoes inse^ados de p y o^. Eaa este caso se sat>e
tamMén que X tiene distribución normal con media fí y varianza ^ . Además
la variable aleatoria Y = ^"~a^ tiene (fistríbución ^-cuadrado con n - 1 grados
de Ubertad.
   Existmt otros dos casos ea que se ccmoce exactamente la distribudón de la
variable aleatoria KS^ (siendo K una constante distinta de cero), a mber:


*Pr(^esor, Departameito de Matemáticas, Univ«sidad áiA Tolima, Colombia

                                           27

          ms              m •-. -liLím-           -M*- - ^ - - " ^ ^ ¡ w i ^ — ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ g g ^




28    UNA APROXIMACIÓN A LA DISTRIBUCIÓN DE LA VARIANZA EN ...

  1- Cuando la población base es una mezcla de dos normales con distinta
media, con función de densidad:

                  f{x) =p<Í>iix;fii,a^) + il-p)i>2{x;^2,o^)

con O < p < 1, siendo (>Í(X;/XJ,(7^) la función de densidad de la distribución
normal con media /M y varianza er^. En tal caso la distribución de la variable-
aleatoria.
                              V (n-l)S"
es

                       -m
                  ^^y^ = E f " ) í ^ ( í - P ) " - V ( y ¡ n - 1,7,?)

donde J{y; n-1,7)^) es una distribución ji-cuadrado no central con n—1 grados
de libertad y parámetro de no centralidad dado por »j? = j(n—j)(^i -¡12)'^/na^
Tan, Wong(1977).
   2- Cuando la población base es una mezcla de dos normales de igual media
y distinta varianza, con función de densidad:

                    /(x) = p<j>{x; n, a\) + (1 - p)^(a;; ft, <T|)

con O < p < 1, a \ > 0 , c l > O, -00 < // < 00 y 0(z;/i,(r|) es la (tistribución
normal de media fi y varianza af, entonces, para of = ly<r|s=o^se tí«ie que
la distribución acumulada de la variable aleatoria K = (n — 1)5^, está dada
por
            Pr{Y < t) = ¿      ('")p*(l -P)'*--' X Pr{Y>^<ii < n

donde J2 ^j Qj ^ ^"^^ forma cuadrática en i -I-1 variables normales distribuidas
independientemente Mudholkar, Trivedi (1981).
   Si la distribución de la pobleKiión no es normal, se hace uso del tecnrema del
límite central, aumentado el tamaño de la muestra -lo que en algunos casos no
es fácil o no es eomómico- o se hace una trulsformadón de los datos para lograr
im mejor ajuste a la distribución normal (esto se utiliza en algunas técnicas de
laboratorio en la industria, para det«inin£u- la varianza de rqietibilidad y de
reproducibilidad). Sin embargo no en todos los casos se puede logrer d ajuste
deseado.
   Lo anterior sugiere estudiar una aproximadón a la distribud^ de S^ para
poblaciones no normtdes, ya que ella es evaluable exactamente sólo en los tres
casos ya citados. Entre todo el conjunto de poblaciones no nwmales, se &a-
cuentran las distribuciones simétricas continuas, que por sus propiedades de
convergencia, momentos, etc., facilitan el estudio que se im^jone. Por tanto,
restringiremos d presente artículo a tales poblaciones.

                •         JESÚS AVILA. JAIRO cLAvuo                          29

 2. Antecedentes teóricos

   Ya que no se puede >^^lu^ la distribución exacta de S^ cuabdo las pobla-
dones son distintas a la^ distr^ución normtUomezclade distribuciones nor-
mcdes, se haa goierado (üstintas aproximaciones, basadas fondamnentalmente
en la aproximación de los momentos teóricos de la distribudón de KS^. Lo
anterior se hace ptíestd que si-doañmctones de densidad deti^rminan la misma
ñmción generatriz de momentos, entcmces, ellas coindtkn (Mood, Graybill,
Boea (1974)). Por tanto, se busí» es una aprosámación al mayor número de
momentos posibles. Siguiendo esta metodología. Box ( í t ^ ) aproximó los dos
primeros momentos (mediay varianza). utilizando una distribución gama. Eü
mostró que si X es una variable aleatoria coiffundón de distribución f{x) y si
Y SS ^'*~¿J y con C2 = Var(X), entonces la distribtición acumulada de Y te
aproxima por:
                      ^^í^^*^*^!^/^"'*"'"'''^'''
dcmiáe^p=t Var{Y)/m, .b = m/r y m = E{Y) = n - 1 (Mudholkar y Trivedi
(1981)).                   :,'         . ,,. .   '       ,   .
   Lo anterior lleva a la construedón (Método de Box) de una función de den-
sidad de la forma:                       .


El mismo Box, estimó los parámetros a y 0 como:



valores que se obtienen como soludón cte las ecuadones:

                      Q J =s     ff' afir — — ( 7 - — ^ I
                                            n \     n - 1/
Donde los primeros miembros de las anteriores igualdades representan la media
y la varianza de la distribución gama y los s^imdos la media y la varianza
teóricas de la distribución de 5 ' .                       , .
   Bitfton (1953) obtuvo una aproximada por series de t<aguerre para la dis-
tribudón de una suma de cuadrados. De ésta, Roy y Tiku (1962) daivaron una
tqinadmaciói) dmilar para ia disbibud^ de V = ^"^^^ , la cual se enuncia
así Mttdholkar,/ TVivedi (1981):
                                                                             .3
Si Jf es un8J<variable aleatoria con &^mdón de densidad /(«)>• V", «=,. , ^¿.^^
donde C3 tt Vtir{X), entonces la distribudón acumulada da Y'.^^,dada por:

                    Pi-^Y < t) = /* P^iv) ¿aS™'LS'">(9)<^

 30     UNA APROXIMACIÓN A LA DISTRIBUCIÓN DE LA VARIANZA EN ..

donde

  Pmiy)^ P ^-yy^' »- -' e' e--"' ',, íy/ > 0o,,              ( m ) Y [^.JE{--yy/r{m + i)
                                                  aaff)> = rT{m)
                                                                 Í-O


                      ifki/) = ]r E (í) (-y)T(m + j)/r(m-e i),
m = E{Y), fc es d número de términos en la aproximación y los Oj son cons-
tantes determinadas por IM primeros j momentos de Y.
    Como puede observarse en la aproximación anterior, la función de distri-
bución de KS^ está dada por una exponencial multiplicada por uns suma de
polinomios de Laguerre, cuyas constantes dependen de los momentos teóricos de
5^. Aunque se puedan aproximar los j momentos, el proceso para encontrar
explídtamente la función de densidad no es práctico debido a los largos y
tediosos cálculos numéricos que exigen recursos computacionales.
   Tang y Wong (197'/) retomaron el trabajo realizado por Box (1953),' Roy
y Tiku (1962), mezclando ambas teorías, propusieron siguiente aproximadón
alternativa:
   Si y > O es ima variable aleatoria, con E{Y) = m y £?!>'* | < oo para A > 2,
entonces la fc-édma aproximación 'i'kiy) para la distribución h{y) de Y está
dada por:
                                         fc
                        ^k{y)'-Qi.iy)Y'^^r'Hy/p)
                                                   r=0
donde
                       Var (Y)         .     "»   .^ , \     I         6-1 -v/o

              d. = ( ^ + ; - ' ) i v = £ ( 4 % / p ) )

                  = ¿ E 0 ( - i ) ' ^ (7) (r(¿+r)/r(6+j)),

para r = 0,1,2,... , (do = Co = I. cr^C2 —0).                                     ..   ,
   De lo anterior se deduce que la fimción de distribución de'V" =t '"¿¿.^'
es una gama multiplicada por una sujñk de polinomios de Letguerre, cuyas
constanie^déi^endéñ de los momentos teóricos de 5^. Observando los primeros
términos de esta aproximación, puede encontrarse que es una generalización de
la aproximación dé Box, que para''A: ¿ 4, produce mejores resultados que los
obtenidc» por Box.

                                JESÚS AVILA, JAIRO CLAVIJO                        31

      3. Aproximación Propuesta                                   <\-

         Dado que d dos funciones de densidad tietien los mismos mqiiiBiatos; en-
      tonces, dichas funciones son iguales. Por lo anterior se hangencrad^ Ifs dia-
      tintas aproximaciones estudiadas, buscuido que sus moraoitos se aproxii|t)Qq a
      los de la distribudón de KS'. Como se ha yi^to, las aproximadones dtadas
      contienoi una distribución gama, que dap«ide deudos parámetros.' Basados
      Ol ésto, proponemos una función de deaidd^di-<iue ^ al "prbraédio**'^ de dos
      denddades gama-, y que depende de cuatro parámetros. C<m lo aiiterior se
      logra una función cuya forma se asemeja a la distribución deseada y cu^t^ cUa-
      ^o primeros momentos se obtienen como soludón de un dstema deoeuadones
      lineales. La fundón propuesta es:


                              ^^^^ - 2 ^ ' r ( a O '*• 2í3?'r(a2) '
      donde «1,03, 0i y ¡¡2 son las soluciones del siguiente sistema de ecuaciones:
      i(aii3i + a202) = <T^
      i [{a, ^1 -I- aaA)2 + 2(a, J? -H «2/^)] » ^ (o -      ^ )
      .^ [{o,(ai + l)(a, +2)j3? -f-a2(a2 + t)(02+2)^] - f(a,^, -1^02^)
      [ai{ai-^í)^ + a2{a2^\)^]-i-\{ai0l-i-a2^)^ = ^ - ^ ^ ^ ^ ^ + o { ^ )
      I [Q,(Q, -l-1)(ai 4-2)(a, +3),3?-l-aa(ft2 +l)(a2 4-2)(aa-l-3)/^]-
      (a,;3, + a2Í»2) [ai (a, -I-1 )(Q, + 2)0^ + 03(02 + 1 )(o2 + 2)1^] -f-1
      {ai0i -l-02A)'lcn(a, -f 1)3? +02(^2 + m ] - U<^x0t + a2Í32Y = ""'$.^7^'^'

f.'   debido a%su complejidad, d anterior detenía de ecuadones no piíede a«-
   solucionado de la manera usual» ya que difidlm<eiite cabe edpe^ soluciones
   rsfdonales^ dendo necesario encontrar soluciona reales aprebdmadas. Es por
   ello que se aplica el método de'raínimoc^cuadrados, encontrando la solución
   que hace que la suma de cuadrados de k}s errores sea mínima.
      A través del "Solver" de B^ccel, se detcannainartm los coefídentés 01,013,^} y
   0j. Este procedimiento modifica Ic» valles de los parámetros a estimar, hasta
   que la t^uma de cuadrados de los err<»res sea lo más ccrcaiia a cero posible,
. ténlendii en cuenta los t^mirtos prindpal» de los momentos tercero y cuarto
   de S(^. Cabf anotar que el tercer niiolÉieáto no c(»ic\taPda<con-ki propuesto por
   CramB^,^,$l^), ni con los resultados de dmulación, poüiiórsuül aa tomaron mues-
 ,.tras 0)6 'JAinaño 1 OOOO'para'estimario. De esta manérateaisoluekmes obtenidas
  son aproximadas.

pp                                                                                             ^'m^Hi^^Hfm




     32     UNA APROXIMACIÓN A LA DISTRIBUCIÓN DE LA VARIANZA EN ...

     4. Metodología de simulación
                                                                                 • • ' ( ' •




       ' 'S«f'^í(l@¿€itíbaron las siguientes poblaciones base: beta simétricas de pau-áme-
      troíB'^i 4 ' ^ 9, parabólica otecava y convexa, uniforme y triangular superior e
     'infdíóir:''"!'^' •
          Para los procesos de simulación, se tomaron intervalos entre -4 y 4. No se
      pudo muestrear la lieta de parámetro superior al 6, pues el factor inicial en
      la fundón de densidad acumulada alcanza d orden de 10^, trayendo consigo
      problemas en lá obtención de las nuestras.
          Los programas utilizados pura las simulación^ fueron modificaciones délos
      propuestos por Clavijo (1995), donde el procedimiento dé simulación -descrito
      allí mismo- consta fundamentiilmente de las siguiente partes:            '
            1- / es la función de densidad definida en el intervalo [—a, o], de una
                  variable aleatoria X, con fundón de distribudón acumulada F,
            2- Se divide el intervalo soporte ea n subintervaios de longitud ^ , obte-
                 niéndose la partición {»o = - a , i i , 12,... , in == 0}.
            3- Se calculan los valores F(XQ) = O, F{xi),... ,F{xn) = 1.
            4- Si se desea tomar una muestra de tamaño m, {^1,^3,... .ym}, en-
                 tonces, se generan tn números aleatorios pr,p2,... ,Pm entre O y 1.
                  Los que pueden ser tqmados como valores de probabilidad.
            5- Para un valor pk, del paao anterior, se hacen comparaciones con los
                 valora conocidos F{xo) =* O, F{x\),... , F{xn) = 1, hasta obtener un
                 índice í, tal que, F{xi) <pk < .fíaíj+i). siendo x/+i el valor yk áe la
                 muestra.

     5. Resultados y conclusiones
                                                                                          u-
          5.1 Las figuras 1 a 6 muestran la aproximación dada por Box, la aproxi-
               mación propuesta por npsptros y el histograma de la muestra simulada
               para diferentes distribudones simétricas.
          5.2 Puede observarse que para valores pequeños de n, la aproximación
               de Box presenta un pico respecto a la aproximación propuesta, sin
               embargo esta última, se ajusta más a la forma del histograma. Podría
               dedrse que al aumentar el tamaño de muestra las dos gráficas casi
              .coinciden {tablas 1 a 3). En las gráficas aparece el caao n = 5.
          5.3 En las tablas 1 a 3 puede observara que la función propuesta por
               nosoú-os gféera aproximadamente los cuatro primeros momditos de
             ' la dteílbudií» de 5^: irfedia,; vuianza, tercero y cüj^ti^.momentos,
               impli«át)def4lUe al ser utilizada, .p^-oporciona m ^ r e s rpéükaikk én las
               estimaciones por intervalo. También puede observarsp'jáSiíb ai aumen-

                          JESÚS AVILA, JAIRO CLAVIJO                                 33

       tar el tamaño de muestra, los momentos generados pm- la aproximación
       de Box van acercándose a los valores teóricos.
   5.4 Se ha obtenido tma función de densidad para la distribución de 5^
       tsi poblaciones dmétricas continuas, que a diferencia de la obtenida
       por Box, aproxima los primeros cuatro momentos y aunque no es tui
       generd como las propuestas por Tan-Wong y Roy-Tiku, la focilidad de
       conc^tualización y obtendón cte los parámetros, h a c ^ de ésta, una
       herramienta de rápida aplicación en la práctica, dn deécartar que d
       método podria generar fundones que aproximan un mayor número de
       momentos. Además el proceso seguido peora la o b t a u ^ i de la fundón
       de denddad propuesta, no tuvo en cuenta ninguna condición sobre las
       pobladones base, por lo tanto esta funcitki y d procedimiento seguido
       podría ser aplicado cuando la población base sea (fistinta de la normal,
       dn importar si es simétrica o no.
Referencias
Mudholkar G S,Trivedi M C.A Gaussian Approximation to the Distribution of the Sample Variance for Nonormal Populations.(1981).JASA..
Tan W Y,Wong S P.On the Roy Tiku Approximation to the Distribution of the Sample Variances from nonormal universes.(1977).JASA..
Clavijo J A.Tamaños de Muestra para Distribuciones Simétricas Acotadas.(1995).Universidad Nacional de Colombia..
Mood A M,Graybill F A,BOES D C.Introduction to the theory of statistics.(1974).Mc-Graw-Hill.Singapore.
Freund J E,Walpole R E.Estadística Matemática con Aplicaciones.(1990).Prentice Hall Hispanoemericana SA.México.
Cramer H.Métodos Matemáticos de la Estadística.(1950).Princeton University Press..