Una revisión de medidas multivariadas de asimetría y Kurtosis para pruebas de multinormalidad
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Resumen
El trabajo germinal de Mardia(1970) da definiciones multivariadas de asimetría y kurtosis que son usadas en pruebas de multinormalidad, y han dado origen a gran variedad de extensiones y formalizaciones. Se hace una revisión de dichos conceptos y de las comparaciones entre ellos en cuanto a su potencia. Se muestra como los test formales de bondad de ajuste basados en el principio Score de Rao y la noción de test suaves de Neyman no son mejores que los basados en estadísticos que generalizan las nociones de asimetría y kurtosis. Palabras claves: Asimetría, kurtosis, multinormalidad, afín invariantes, dependientes de coordenadas, principio Score de Rao, test suaves de Neyman, estudios de potencia.
Introducción
   El supuesto de multinormalidad se requiere en la mayoría de los métodos
multivariados clásicos. Algunos ejemplos son: ei anáUsis de varianza nnilti-
variado, d ansias de discriminante, el análisis de correlación canónica, y el
anáKsis de factor máximo-verosímil.
   Hay mudias técnicas para detectar multinormalidad; ver, por «¡Jranplo, las
revirones realizadas por Gnanadesikan (1977), Mardia (1980), Koáol (1986),


^Throfesor del Posgrado en Estad&tica, Universidad Nacicoial de Cdombia-Sede
Medellín, Medellín, Colombia.
E-mail: 8yan&z@perseus.unalmed.edu.co
Investigación patrocinada por Colciencias(Pr(qrecto: 1118-05-113-94) y el CIN-
DEC (Proyecto 022).

         'w^mm                                                 m'm^^^i^^^^^


6       UNA REVISIÓN DE MEDIDAS MULTIVARIADAS DE ASIMETRÍA ...

Romeu y Ozturk (1993). Esto ilustra la gran variedad de posibiUcbdes de ale-
jamiento de la multinormalidad para datos multivariados, como señala Gnana-
desikan (1977) y enfatiza la necesidad de distintas técnicas pars detectarlas.
   Dentro de las pruebas de multinormalidad, las basadas ea las medidas de
asimetría (¿i,p) y kurtosis (¿2,p) desarrolladas por Mardia (IS^O) han sido muy
utilizadas por su facilidad y proiñedades asintóticas, asf como por la indicación
de que tipo de alejamiento de la multinormalidad se ptoseo^ Bievisaremos
las distintas pruebas que parten de estos conceptos ioidales de Mardia y las
compararemos por medio de ^tudios de potencia, siguiaidó loé lineami^tos del
trabajo de Horswell y Loone^ (1993a), para mostrar susfortalezasy debilidades.
   La sección 2 contiene una descripción de los estadísticos revisados. En la
sección 3, se hace la comparación, utilizando estudios previos de potencia y
una complementación realizada por los autores. En la sección 4 se dan algunas
recomendaciones prácticas y se resiunen las principales conclusiones del estudio
comparativo.

2. Definiciones de coeficientes de asimetría y Icurtosis multivariadas
y estadíisticos de prueba basados en ellas.

2.1. Definiciones y estadísticos de Mardia.
   Mardia (1970) deñne los coeficientes de asimetría y kurtosis poblacionales
para una distribución p-variada con vector de medias/i y matriz de co\«rianzas
E (x ~ ifi,^)), respectivamente

    0l,^ = E[ix-^i)^^l:-Hy-^^)f          y    0i,p = E[(x-fi)'^E-^ix-^)f
Donde x y y son independientes e idénticamente distribuidos.
   Sean Xi, x j , . . . ,Xn oi)servaciones del vector aleatorio x, entonces los co-
rrespondientes coeficientes de asimetría y kurtosis muestrfJes son:

                  f>i.p=^YÍ:{i^-^fs-\x,-5i)}\
                             i = l 3=1


                         n . ~

Donde x es el vector de medias muestredes y S es la matriz de covarianzas
muéstrales.
   Psura la distribución nonnal multivariada, I3t,p = O y 02,p — viP + 2).
   Mardia (1970, 1974, 1975) derivó las distribuciones aantótit^s bajo la hipó-
tesis nula de normalidad multivariada:

           ^fci.p~X(Mp-..ij(.+a))    y fr2.p ~ ^• íÍKP + 2), — - ^ — j

                   SERGIO YÁÑEZ, MARIO JARAMILLO Y JUAN CORREA                 7

Como 6i,p y b¡,p son aüín invariantes es posible estimar su distribución nula
empíricamente.
  Los residtados de potencia aquí r^xirtados, se basan en valores críticos
empíricos calculados usando 10000 muestras multinórmales.

2.1.1. Estadísticos de SmalL

   Small (1^0) propone una prueba de multinormalidad utilizando estadfeticos
basados ea moüdas de asimetría y kurtosis marginales. Para una distribución
p-variada, SmaU propone medir la aámetría multivariada así:

                                  í?i=yrurVi
Donde yi es un vector (p x 1) de coeficientes áe asimetría marginales después
de aplicarle a cada uno la transformación Su de Johnson, y Ui es un estimativo
de cov{yi).
   Para medir Inirtoras multivariada {Hopone:

                                  Q2=yíU3V2

Donde ya es un vect<M- (p x 1) de coefidentes de asimetría margnales después
de aplicarfe a cada uno la traiKsfonnacíto Si/ de Johnson, y U2 es un estimativo
de COV ( y a ) '
   Bajo multincxmalidad, tas disbribudones asintóticas áeQi y Q2 son ambas
^0»)'
  S m ^ pn^MMie además una prueba conjunta basada en:
                                  Q3=Qi+Q2

Que tíene distribudón aántótica bajo la hipótesis nula:

                                    <?3~X?2p)

Los estadísticos Qi, Q2 y Q3 son dependientes de las coofdenadas. Esto es, no
son afia invariantes. Lu^o para los estudios de pot^ida se usará la distribuci<te
asintótica para calcular los valores crítícos.

2.1.2. Estadístico conjunto de Mardia y Foster.

   Mardia y Fosto'(1983) comparan varias cmÜMnadraies defri,py &2^. Seccm-
siderará uno de los de mejor comportamiento como prueba on^unta (ómnibus)
de aametrfa y Icurtosis:

                                -sar




8        UNA REVISIÓN DE MEDIDAS MULTIVARIADAS DE ASIMETRÍA ...

Donde W (61 ,p) y W (¿>2,p) son las transformaciones de Wila)n-Hilfer1^ de 61^
y h.p-
    La distribución asintótica bajo la hipótesis nula de multinormalidad es:



Este estadístico es afín invariante.

2.1.3. Estadísticos de Srivastava.

   Srívastava (1984) define los coeficientes de asimetría y kurtosis, vía las com-
ponentes principales. Sea x un vector aleatorio p-dimensional, con vector de
medias p y matriz de covarianzas E. Sea F = (71,... ,7^) ima matriz ortogonal
tal que T^EF = DA, donde DA = diag{Xi,... ,Xp) y Xi,... ,Xp son las raíces
características de E.
   Sea yx = f i x , . . . ,yp = j j x , 0i = j l n , . . . ,9p = f^p, se definen los
coeficientes de asimetría y kurtosis multivariados así:

           .2     lyí^íyi-g^fT • . _ i v
                                       " E[yi-0if
                                                                 A?

Para una pobladón normal multivariada /^p = O y ^^p = 3.
  Sea Xl,... ,x„ observadones dd vector fileatorio x. Sea H = ( h i , . . . ,hp)
una matriz ortogonal tal que H'^'SH = D» donde D„ = diag(wi,... ,wp), y
wi,... ,wp son las raíces caractarísticas de S.
  Sean j/ij = hf Xj t = l , 2 , . . . , p j = l,2,...n y Si = ;s Di=i I^i
  Se definen ios coeficientes de aámetría y kurtosis multivariados muéstrales
así:



           ^ i=\ [      j=i             )              •''•=1   i=i

Donde Wi = hf Shf = i Z U iVü - ífe)^ » = 1,2             p.
  Las distribuciones asintóticas bajo la hipótesis nula scm:

                  ffc?p~x^ : (f)*(*2p-3)~^(0,i)
Los estadísticos 6fp y ¿>2p son dependientes de coordenadas.

            SERGIO YÁÑEZ, MARIO JARAMILLO Y JUAN CORREA                       9

2.2. Definiciones y estadísticos de Bera y John.

   Bera y John (1983) parten de la familia de distribuciones de Pearson y
utilizando el principio Score de Rao encuentra los estadísticos Ci (asimetría) y
C2 (kurtosis):


          ^.-»E?.
              ,., 6 <^-{¿í^-§ak-)!)
Obtienen, también, un estadístico conjunto C3




Donde:

      T. = ¿ f ,      T. = ¿ ^ ,         T . , = ¿ ^ ,        y = S-l(x-S)
            t=i             t=i                  t=i

Las distribuciones asintóticas bajo la hipótesis nula son:

                   Cl ~ XIP) ,     C2 ~ x l u p i ,    Cz ~ X(2p)

Las pruebas basadas en estos estadísticos son localmente más potentes para
alternativas dentro de la familia de Pearson. Esos estadísticos son afín hivari-
antes.

2.3. Definiciones y estadísticos de Koziol.

   Ko;dol (1986) basado en la noción de tests suaves de Neyman (Neyman's
smooth tests), propone una prueba de bondad de ajuste para normalidad uni-
variada con parámetros desconocidos.
   Sean Zi,£2,... ,Xn una muestra aleatoria de una JV {fi,(T^). Sea yj = ^f^,
t = 1,2... ,n, la prueba de hipótesis es:

                                  Ho:f{y)=4>iy)
                                         vs
           Ha:m=^<t>{y){l + í/V6etH3{y)-i-l/V24ff^H4y)}
Donde /(.) denota la f.d.p. de y y ^(.) es la f.d.p. de una distribución nonnal
esttodar; Hj{.) es el j-esimo polinomio de Hermite; 63 y 64 son parámetros

UP          >•!• • w f w )      I •-" -••^-» ^ « - . • - -   g--^gB—p^H^'^^^^iP''^*^!f^^g




     10       UNA REVISIÓN DE MEDIDAS MULTIVARIADAS DE ASIMETRÍA ...

     diferentes de cero escogidos de forma que / sea positiva. Un test suave de
     normalidad consiste en rechazar Ho para valores grandes de U3^ + U^, donde:
        C/| = n~i I3r=i ^/V^^siVi) (coeficiente de asimetría)
        í7| = n~i J]f^j l/>/24H4(i/i) (coeficiente de kurtosis)
        Para la extensión multivariada de la prueba, sea yt = S~ ^ (Xi — Jc)      i—
     1,2,3,... ,n. La hipótesis alternativa será el conjimto de productos de los-
     polinomios de Harmite univariado6(marginales), acogidos de tal manera que
     el grado del producto sea 3 (una alternativa de asimetría) ó 4 (una alternativa
     de kurtosis). Obsérvese que hay I '^ „         J polinomios de grado 3 y ( 4 )
     polinomios de grado 4. (p es la dimaisión de Xj). Así, siguiendo el modelo
     univariado, de manera análoga a Small (1980), obtiene las medidas de asimetría
     y kurtosis multivariadas:

          U3 p = suma de las (     -    ) componentes de asimetría

          U^ p =suma de las I     .    ) componentes de kurtosis

          Bajo la hipótesis nula U3 p y U^ p son asintóticamente independientes, y
     distribuidos como v.a. ji-cuadradas con i _             ) y { 4 ) grados de libertad
     respectivamente.
        Koziol (1989, 1993) relaciona estos estadfeticos con los de Mardia (1970) y
     obtiene:
        U^j, = |bi,p (i.e. los dos coeficientes de asimetría son equivalentes)
          U¿,P = ^b2.p-^b2,P+fp{P + 2) donde 62,p = ^r r."»! E^Li (»?%)*
       Koziol (1989) pregone a b2,p como tma medida alternativa de kurtosis,
     análoga al ¿2,? de Mardia, peito su distribución límite es una ji-cuadrado no
     central, que es menos atractiva para fines inferencisdes que las distribuciones
     deb2,pyU¡,p.

     2.4. Estadísticos obtenidos por Mardia utüizando el principio Score de Rao.

        Mardia (1987) y Mardia y Kent (1991) desarrollan a pffitir del principio
     Score de Rao una prueba conjunta para multinormalidad. La hipótesis alterna-
     tiva es la familia exponencial de la forma: /(x; 9, il))a exp{6'^u{x) + if^v{x)}.
        Donde u(x) = {zi,ara,... ,Xp, x?,x|,... ,ij,X1X2,X2X3,... , Xp-iXp} y

     V(x) = {x?,... , Xp, X?X2,. . . , X^iXp, xf,, .; , xJ, I1X2X3X4,... , Xp_3Xp_2Xp_iXp}^

          Así la prueba de hipótesis es:

                                 HQ-.IIF = 0      vs V ^ / 0

            SERGIO YAÑEZ, MARIO JARAMILLO Y JUAN CORREA                       11

El estadístico Score de Rao toma la forma: T = (Ts -f- T4).
   La distribución asintótica bajo la hipótesis nula es:




Donde T3 = fi>i,p y T4 = ^62,p - fta.p + jp{p + 2). Estos estadísticos son
afín invariantes.
   Como se ve estos estadísticos son iguales a los estfidísticos de Koziol de-
sarrollados en el numeral 2.3. Así los dos procedimientos formales tienen, en
éste caso, resultados idénticos. Por ello en la sección 3, mencionaremos solo los
estadbticos ele Mardia y Kent (1991).
   Para p = 1,T es el conocido estadístico de Bowman y Shenton (1975). Para
p = 2, T se reduce al índice de "projection pursuit" introducido por Jones y
Sibson (1987) como señaló Mardia (1987).
   Mardia y Kent (1991) ol»ervan que las definiciones de asimetría y kurtosis
de Malkovich y Afifi (1973) no tienen distribuciones asintóticas ji-cuadrado.
   Este último trabajo es digno de ser mendonado, pues se deriva de la pro-
piedad fundamental de la multinormal, que establece que toda comt»nadón
lineal de las variables es normal univariada. Además, se puede añadir que
estas ideas de Malkovich y Afifi como medidas de asimetría y kurtosis más
extremas (moviéndose en todas las direcdones) se pued«i considerar precurso-
ras de "^ojection pursuit" ya qae las direcdones interesante &BÍ ese contexto
son aquellas donde hay más alejamiento de la multinormalidad. El presente
artículo se «iginó como un subtema dentro de im ptayecto de investigadón
de "comparación de índices de projection pursuit". Las definidones y pruebas
de Malkovidí y Afifi (1973) no se reviseoon en detalle en este artículo, porque
como dicen IforsweII y Looney (1993a) ito son {M^Uiticas para p > 2, dadas sus
dificultada computacionales.

3. Comparación de las pruebas

  Se preaentará una comparadón de las distintas [Huebas, utilizando estudios
de poteada previos y una complem^tadáa realizada paeloB autores.
   Se evaluarcHi las pruebas para las distintas combinad<»e9 de n = 30, 50,
100, 20(^ p » 2, 5, 7, 10; y a = .05, .10. Las observadones y conduáones
presoitadas se mantienen para todas las ccraibinadones de tiip y a. Las tablas
1 y 2 {Mresaitan sólo los resultados para n==50, p=S, a = .lO.y .05, nlim«o de
8imulacioiies=1000 y las hipótesis altonatívas usadas, sigaimdo a Hwswell y
Loon^ (1993a), son:
   i.i.d r(8,1) (asimétrica).
   i.i.d. unif<»ine(0, 1) (simétrica y Inutods negativa).
   i.i.d. f(5) (simétrica y kurtods positiva).

                             •   ^                                   ^e^           w^


12      UNA REVISIÓN DE MEDIDAS MULTIVARIADAS DE ASIMETRÍA

   i.i.d. Kl (distribución de la familia de Khintchine, que no es multinormal
pero sus marginales son normalra. (Horswell y Looney (1993a, pág. 29) y
Johnson (1987, capítulo 8) construye el algoritmo de simulación.
   i.i.d. G.E.P.1
   i.i.d. G.E.P.2 (casos particulares de la familia "Generalized exponential
power" que no son multinórmales pero tienen coeficientes de asimetría y kur-
tosis iguales a los de la multinormal. Horswell y Looney (1993a, pág. 30) y"
para el algoritmo de simulación utilizado, Johnson (1987, pág. 34-36).
   Los programas fueron realizados en SAS-IML y los autores los ponen a dis-
posición.

 
    Mardia y Foster (1983) observan que ii2,p es más soiáUe a alejamiento de la
multinormalidad que bi,p. Horswdl y Looney (1993b) refirman lo anterior al
mostnu* que los tests de asimetría son muy sensibles a la kurtosis, presentando»
sobrestimación de la potencia para alt«mati\»s leptokúrticas y mbestimación
para alternativas platokúrticas; concluyen entonces que las prud)as individuales
no son buenas peu-a indicar que tipo de alejamiento de lá normalidad se presenta
(i.e. asimetría o kurtosis).
    Relativo a los estadísticos de Srivastava {tí[^ y b2p) se ve de las tablas 1 y 2,
que su potencia es inferior a los de Mardia y a los de Small.

            SERGIO YÁÑEZ, MARIO JARAMILLO Y JUAN CORREA                       13

   Bera y John (1983) afirman que sus estadísticce (Ci,C2 y C3) se comportan
globalmente mejor que los estadísticos &i,p y bj.p de Mardia. De las tablas 1 y
2, se observa que dicho comportamiento no es globalmente superior comparado
con los estadísticos de Mardia y los de Small. Además para la uniforme (0,1)
su comportamiento es d peor, como era de espararse pues dichos estadísticos se
construyen para alternativas de Pearson. E^stas restricciones hacen que dichos
estadísticos sean poco utilizados en la práctica.
   Horswell y Looney (1993a), en detallado estudio, comparan los estadísticos
añ'n invtuiantes de Mardia (1970) y Mardia y Foster (1983) con los dependi-
entes de coordenadas de Small (1980) y concluye que no hay superioridad clara
de un grupo de tests al otro. Sin embargo, observa que la práctíca común
de chequear multinormalidad por medio de pruebas marginal^ de normalidad
univariada (procedimiento que es dependiente de coordenadas) puede repre-
sentar una pérdida considerable de potencia incluso cuando las marginales no
son normales. Esto lo comprueban al hacer transformaciones afines sobre la
Beta(.l,.l), por ejemplo, y observar que la potencia de Q2 y Q3 bajan con-
siderablemente; esto es lo que llama "invisibilidad" de la asimetría y km-tosis
totales de las marginales. En términos prácticos, sugiere utilizar conjuntamente
los dos tipos de tests, controlando el tamaño muestred y el número de variables
que afectan la región crítica.
   Este trabajo de Horswell y Looney (1993a) al comparar potencias contra al-
ternativas no multinórmales con asimetría y kurtosis multinórmales, encuentra
que ningún test se comporta bien. En la tablas 1 y 2 se presenta vm resumen
en las filas i.Ld. GEPl y i.i.d. GEP2, incluyendo a los estadísticos revisados en
este artículo. Esto reafirma la opinión de Andrews et al (1973) y Gnanadesikan
(1977) ea el sentido de la necesidad de técnicas con diferentes sensibilidades
a los distintos tipos de alejami«ito de la multinormalidad. Estos últimos au-
tores afiri^ian que "buscar un único método que sea el mejor no es práctico ni
necesario".
   Rdi^vo a los estad&ticos coiíjtmtos (e.g., S^tQs) se puede s^rmar a>n
Koziol (1986), qae a pesar de su utilidad exploratoria, como medidas propia-
mente multivariadas, debe tenerse cuidado pues pueden ser insensibles a ale-
jami^tos de la multinormalidad que son solo visibles ottre subccsyuQU» (te las
variables.
   FinÉhaeate los estadísticos de Mardia y Kent (1991) obtenidos analíticar
m^ate isándo el principio Sove de Rao, no presoitan resultados supericnes ea
comparadón con le», estadísticos ori^arios 6i,p y b3,p de MarcBa (1970); véase
   tablas 1 y 2 para el compart«niento de T4 vs 63.^; para é. compturtómirato
de T. vs bi,p y b2,p, véase tabla 3 donde se presenta im resomra dd estudio
de potaida realizado p<M- Yañez y Correa (1997), para n=50, ps=4, o = .10,
número de dmuIaciones^slOOO, y las alternativas:
   i.i.d. uniforme (0,1) (simétrica y Icurtosis negativa).
   i.Ld. 1(^(0,1) (asúnétrica).
   i.i.d. t(4) (simétrica y kiutosis negativa).

                                      •^^•w       ^B"                              i-'i^>JM



14     UNA REVISIÓN DE MEDIDAS MULTIVARIADAS DE ASIMETRÍA


4. Conclusiones

   Este estudio de simulación permite destacar las siguientes conclusión^ ex-
perimentales basadas en las evaluaciones de las pruebas en cuanto a su potencia,
para las distintas combinaciones de n = 30, 50, 100, 200; p=2, 5, 7, 10; a = .10
y.05.
   Los estadísticos derivados formalmente utilizando d principio Score de Rao
o la noción de tests suaves de Neymam no se comportan mejor como pruebas de
multinormalidad que las desarrolladas como generalizaciones de nociones univa-
riadas. A pesar de sus propiedades como tests formales, al establ«:er las
hipótesis alternativas limitan la gran variedad de distribuciones pro{>ias del
trabajo multivariado. Por ello se recomienda en términos prácticos, utilizar
conjuntamente las pruebas basadas en &i,p y 62,p que son un esquena potente
para detectar multinormalidad contra una amplia variedad de distribuciones
altemat¡\«s. Además al aceptar las hipótesis de ^i,p = O y ^,p = p{;p -f- 2) se
garantiza el uso de los tests inferenciales clásicos basados en la multinorma-
Udad, estas propiedades de robustez son señaladas en Mardia, K«at y Bibby
(1979, págs. 148-149).

                                        15

   Fintdmente, es pertinente anotar con D'Agostino y Stephens (1987, pág. 4)
que el tema de pruebas para multinormalidad, dentro del trabajo de técnicas
de bondad de ajuste, tiene todavía mudios problemas abiertos.

Referencias
Andrews D F,Gnanadesikan R,Warner J L.Methods for assesing multivariate normality.(1973).Academic Press.New york.
Bera A,John S.Test for multivariate normality whith Pearson altematives, Comunications in Statistics.(1983)..
Bowman K O,Shenton L R.Omnibus test contours for departures from normality based on b1 and b2.(1975).Biometrika..
D'Agostino R B,Stephens M A.Goodness-of-fit Technique.(1986).Marcel Dekker.New York.
Gnanadesikan R.Methods for Statistical Data Analysis of Multivariate Observations.(1977).John Willey.New York.
Horswell R L,Looney S W.A comparison of teat for multivariate normality that are based on measures of multivariate skeuness and kurtosis.(1993).J Statist Comput Simul..
Horswell R L,Looney S W.Diagnostics limitations of skeeness coefficients in assesing departures from univariate and multivariate normality.(1993).Comunications in Statistcs..
Johnson M E.Multivariate Statistics Simulation.(1987).John Willey.New York.
Jones M C,Sibson R.What is Projection Pursuir?.(1987).J R Statistics Society..
Koziol J A.Asseasing multivariate normality: A compendium.(1986).Communications in Statistics..
Kosiol J A.A note on measures of multivariate kurtosis.(1989).Biometrical Journal..
Kosiol J A.Probability plata for asseasing multivariate normality.(1993).The Statistician..
Malkovich J F,Afifi A A.On tests for multivariate normality.(1973).Journal of the American Statistical Association..
Mardia K V.Measures of multivariate skewness and kurtosis with applications.(1970).Biometrika..
Mardia K V.Applications of same mesaures of multivariate skewness and kurtosis in testing normality and robustness studies.(1974).Sankhya:The Indian Journal..
Mardia K V.Assesment of multinormality and the skewness of robustness of Hotelling´s T test.(1975).Applied Statistics..
Mardia K V.Tests of univariate and multivariate normality.(1980).Handbook of Statistics Analysis of Variance I.North-Holand, Amsterdam.
Mardia K V.Discussion of paper by M C Jones and R Sibson.(1987).Journal of the Royal Statistical Society..
Mardia K V,Foster K.Omnibus test of multinormality based on skewness and kurtosis.(1983).Comiunications in statistics..
Mardia K V,Kent J T,Bibby J M.Multivariate Analysis.(1979).Academic Press.London.
Mardia K V,Kent J T.Rao score tests for goodness of fit and independence.(1991).Biometrika..
Romeu J L,Ozturk A.A comparative study of goodness of fit teats for multivariate normality.(1993).Journal of Multivariate Analysis..
Small N J H.Marginal skewness and kurtosis in testing multivariate normality.(1980).Applied statist..
Srivastava M S.A measure of skewness and kurtosis and a graphical method for assessing multivariate normality.(1984).Statistics and Probability Letters..
Yáñez S,Correa J C.Reporte Técnico: Estudio de potencia des estadístico T de Mardia y Kent.(1997).Universidad Nacional de Colombia..