COMPARACIÓN ENTRE EL IPC-40 Y EL IPC-60
Universidad Nacional  de Colombia
Resunen
Este artículo hace una comparación entre los dos últimos índices de precios al consumidor que se han calculado en Colombia, el IPC-40 y el IPC-60 en cuanto a los siguientes aspectos: periodo Base, muestras utilizadas para la determinación de las canastas, cobertura geográfica, grupos de bienes y servicios, niveles de ingresos, metodología utilizada para el cálculo y periodicidad de la recolección. Además presenta una descripción del comportamiento de las tasas de variación del IPC y una explicación y cálculo del empalme hacia atrás y hacia adelante de los dos índices comparados.
Objetivo
Este artículo hace una comparación entre los dos últimos índices de Precios al Consumidor que se han calculado en Colombia: IPC-40 y el IPC-60.
Conceptos.
El índice de Precios a l Consumidor (IPC) es un indicador que muestra la variación porcentual de los precios de un conjunto de bienes y servicios consumidos por los hogares, entre un periodo de estudio y uno de referencia que se denomina periodo base.

      Al conjunto de bienes y servicios se le conoce como c a -
nasta básica o canasta iamltiar y está conformado porunamues^
tra representativa de los principales bienes y servicios que
consumen las familias de la ciudad o del país para el cual
se calcula el índice.

      El cambio de precios es medido básicamente por la com-
paración del costo agregado de la canasta en el periodo base,
con el costo agregado que resulta de asignar a la misma cana£
ta los nuevos precios del mercado.

      Para obtener la evolución de los precios a través del
tiempo la comparación se hace a intervalos de tiempo regula-
res por lo general mensualmente.

      Como la estructura del consumo se modifica a través del
tiempo debido a la aparición de nuevos productos, cambios en
las costumbres, adelantos tecnológicos, cambios en los nive-
les de ingresos, variaciones en los precios relativos de los
bienes y servicios, etc., se hace necesario actualizar la ca-
nasta básica para que refleje el consumo real de los hogares.

      Los dos últimos índices de precios que se han calculado
en Colombia son el IPC-40 cuya base fue diciembre de 1978 y
se calculó hasta diciembre de 1988 y el IPC-60 que comenzó en
diciembre de 1988, mes que se tomó como periodo base.

      En Colombia la entidad encargada de calcularlo es el De
partamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE).

                                                             39



Muestras.

      Como no es posible obtener precios para la totalidad de
los gastos realizados por todos los consumidores los índices
de precios son estimados con base en un grupo de muestras:

- Una muestra de ciudades representativas de las áreas urbanas
  de Colombia.

- Una muestra de familias dentro de cada área muestreada.

- Una muestra de fuentes de información que corresponde a es-
  tablecimientos donde los consumidores adquieren los bienes
  y servicios como supermercados, tiendas, plazas de mercado,
  droguerías, entidades de servicios públicos, etc.

- Una muestra de bienes y servicios comprados por las familias,
  los cuales se arreglan en grupos y subgrupos.


        IPC-40                              IPC-60

La selección de la canasta bá-    La selección de la canasta bá^
sica se basó en la Encuesta de    sica se basó en la Encuesta
Ingresos y gastos realizada por   de Ingresos y Gastos realiza-
el DANE en noviembre de 1970,     da por el DANE entre Marzo de
la cual cubrió 2532 hogares.      1984 y abril de 1985. Esta se
                                  realizó en 52 semanas con el
                                  propósito de reducir el efecto
                                  de la estacionalidad en los coii
                                  sumos y en las cosechas.

40




Cobertura geográfica.

       Las áreas rurales no están contempladas en ninguno de
los IPC por el alto costo que   implicaría el desplazamiento
de personal para la recolección periódica de la información.
En los índices comparados el país urbano está representado por
siete y trece ciudades respectivamente, como aparece a conti-
nuación. Para cada una de ellas se calcula mensualmente un ín
dice por nivel de ingreso, para cada uno de los artículos,
grupos y subgrupos.


          IPC-40                        IPC-60

       Barranquilla                 Barranquilla
                                    Bogotá
       Bogotá                       Bucaramanga
                                    Cali
       Bucaramanga                  Manizales
                                    Medellín
       Cali                         Pasto
                                    Cartagena
       Manizales                    Cúcuta
                                    Montería
       Medellín                     Neiva
                                    Pereira
       Pasto                        Villavicencio


Grupos de bienes y servicios.

       La canasta vigente hasta diciembre de 1988 estaba con-
formada por cuatro grandes grupos. En la nueva canasta se coii
servaron los tres primeros y el cuarto se dividió como    se
muestra a continuación, porque facilita identificar la natu-
raleza del gasto y permite hacer comparaciones internaciona-
les.

                                                                    41


          IPC-40                               IPC-60

      Alimentos                          Alimentos
      Vivienda                            Vivienda
      Vestuario                          Vestuario y calzado
                                          Productos farmacéuticos y
                                          asistencia médica.
                                          Educación, cultura y
                                        ^ esparcimiento.
      Miscelánea                          Transporte y comunicación
                                          Otros gastos.


Niveles de Ingreso.
      La clasificación de los hogares por niveles de ingreso
en el IPC-40 se mantuvo en el IPC-60. Se contemplan            dos gru
pos de ingresos:

N i v e l I (Ingresos bajos) y    N i v e l II (Ingresos medios).

Los hogares con ingresos altos no se incluyeron en ninguno de
los dos índices porque representan un porcentaje muy bajo           de
los hogares encuestados y porque tienen consumos muy diversos
lo que implicaría un costo muy alto para lograr canastas repre
sentativas.

      Hubo un cambio fundamental en el criterio para clasifi-
car los hogares en los niveles de ingresos.


          IPC-40                               IPC-60

£1 criterio para la clasifica-         El criterio para la cal8ific£
ción se realizó de acuerdo con         ción en el IPC-60 fue el si-
los niveles de ingreso de        los   guiente: se tuvo en cuenta el
hogares: Los hogares que tenían        número de personas por hogar
hasta $2.500      de ingreso apr£      para calcular en cada uno de

42


cío de 1970 se clasificaron en    ellos el "ingreso percápita
el nivel I (ingresos bajos),      normalizado".
los que tenían entre $ 2.500      Se clasificaron los hogares
y $10.000     a precios de 1970   en cada una de las ciudades
se clasificaron en el nivel II    en función de su ingreso de
(ingresos medios). Los hogares    menor a mayor: (los hogares
con ingresos superiores a         cuyos ingresos integraban el
$10.000     no se tuvieron en     primer 50% de   los ingresos
cuenta. Estos representaban el    totales de la muestra se ubica-
5% de los hogares.                ron en el grupo de ingresos
                                  bajos, los hogares con un 51%
                                  a 96% de ingresos, se clasi-
                                  ficaron como los deingresos m£
                                  dios; los hogares que integra^
                                  han el grupo de ingresos más
                                  altos) del 96% al 100% se ex
                                  cluyeron (Moneada 1989).



Número de artículos

          IPC-40                           IPC-60
            196                              197.


      Los criterios para la escogencia de los artículos de las
diferentes canastas de los dos índices considerados fueron los
mismos:   Que el peso del gasto en el artículo fuera del 5% o
más del total del gasto, que fuera adquirido por más del 30%
de las familias del grupo respectivo y que fuera fácilmente
identificable.

                                                             43


Cambios en l a canasta n a c i o n a l de bienes y
s e r v i c i o s para c a l c u l a r e l     IPC-60


                        Artículos excluidos

      I. Alimentos                           II. Vlvlemia
    Arroz para sopa                      Petróleo
    Avena
                                         Carbón vegetal
    Maíz
    Bollos de maíz                       Fósforos
    Harina de maíz
                                         Cama
    Cuchuco de maíz
    Mazorcas                             Plato
    Harina de trigo
                                         Vaso
    Cuchuco de cebada
    Plátano maduro                       Cubrecama
    Pepinos
                                         Manteles
    Cilantro
    Ajos                                 Toallas
    Huesos de res
                                         Viruta para pisos
    Carne de cerdo con hueso
    Tocino                               Insecticidas
    Manteca vegetal                      Blanqueador
    Leche natural
    Manteca de cerdo                     Betún
    Mantequilla
    Pimienta
    Café soluble
    Vinagre
    Mayonesa
    Mermelada
    Hielo

                        Artículos incluidos
       I. Alimentos                          II. Vivienda
    Envuelto verde (macitos)
    Coliflor                             Estufa eléctrica
    Garbanzos                            Nevera
    Maracuyá                             Plancha
    Mangos                               Licuadora
    Zapote                               Lavadora
    Patilla                              Vajilla completa

44



     Hígado                           Baldes
     Yogourt y kumis
                                      Jabón p a r a p l a t o s
     Sopas vegetales
     Jugos de frutas                  Esponj i l l a s
     Comidas fuera del hogar
                                      Desinfectantes
      Almuerzo completo
      Hamburguesas
      Perico o pintado


                  A r t í c u l o s excluidos

       III. Vestuario                     JV. Misceláneo
     Suéter hombre                    Esparadrapo
     Camisetas                        Desinfectante
     Medias                           Espectorante
     Corbatas                         Laxante
     Pañuelos                         Sales
     Camisilla                        Purgantes
     Shorts                           Anticonceptivos
     Suéter mujer                     Cuchillas de afeitar
     Telas de paño                    Cepillo dientes
     Telas de algodón                 Loción
     Carteras o bolsos                Esmaltes
     Vestido niño                     Polvo facial
     Pantalón niño                    Peinado mujer
     Suéter niño                      Sombras para ojos
     Calzoncillos niño                Transporte escolar
     Calzado niño                     Lápiz
     Medias niño                      Llamadas t e l e f ó n i c a s
     Lustrado calzado                 Telegramas
     Confección traje para mujer      Deportes ( b o l e t a de e n t r a d a
                                                 a fútbol)
                                      Radio
                                      Impuesto p r e d i a l


                  Artículos Incluidos

       i n . Vestuario                    IV. Misceláneo
     Vestuario bebé                   Antidiarréicos
      camisitas y vestidos            Hospitalizaciones
      pijamas y talegos para          Colores
      dormir.

                                                              45


    Pañales desechables            Fotocopias
    Tenis niños                    Alquiler cintas Betamax
    Calzado niña                   Diacotecas
                                   Hoteles (alojamiento)
                                   Vehículos
                                   Serv. parqueadero
                                   Baterías automóvil
                                   Llantas
                                   Pasaje avión
                                   Whisky
                                   Vino
                                   Máquina de afeitar
                                   Argollas de Matrimonio
                                   Reloj de pulso.



Metodología del IPC

      Tanto el IPC-40 como el IPC-60 utilizan la siguiente me-
todología: se calculan índices para cada uno de loa artículos,
estos se integran por medio de promedios ponderados para produ
cir los índices de subgrupo, utilizando como ponderación la im
portancia del artículo dentro del subgrupo. La importancia de
cada bien o servicio es derivada del gasto relativo en cada uno
de ellos con respecto al gasto total realizado en el período
base por los hogarea según las eatimaciones a partir de las
Encuestas de Ingresos y Gastos.

      En la misma forma, promediando ponderadamente los subgm
pos se producen los índices de grupos para cada nivel de ingre
sos de cada una de las ciudades como se esquematiza en el grá-
fico N£ 1.

46


      ¡.Artículo 1.1

      I. Artículo 1,2         ¡ Subgrupo 1

      ¡.Artículo l.K

      L Artículo 2.1

      L Artículo 2.2          ¡ Subgrupo 2


      ¡.Artículo 2.K


                              Gráfioo US. 1

                         Integración de los índices.

Nota: Tomado de índices de Precios en Colombia, Olarte L. y
      Rodríguez M., Universidad Nacional, II Coloquio de Ma-
      temáticas y Estadística 1985, p.34.


Nonenclatura.

a = artículo
I = grupo socio-económico
y = ciudad
6 = grupo
S = subgrupo
P¿ = precio del artículo a en el período n
<l^ - cantidad del artículo a e n e l período n
W_ = importancia relativa (ponderación), correspondiente al
        artículo a .
P^ - • = precio del artículo a e n e l período n, del grupo de
     ' '^    ingresos I , de la ciudad j .
  ' : : = índices de precios del artículo a en el período n con
Ta,A.,s

                                                                                 47


    base en el período O del grupo de ingresos I de la ciudad j ,


¡ n d i c e s de a r t í c u l o . La metodología para e l cálculo de los
índices elementales v a r i ó :


                  ¡PC-40                                   ¡PC-60

Se obtenía como la relación de              Se obtiene como razón de los
precios promedio de cada artí-              índices de artículo por fuente.
culo. Este procedimiento difi-              Cuando se presenta un cambio de
culta los ajustes cuando por                referencia, como las cifras se re
alguna circunstancia es neces£ fieren a promedios de índices
rio reemplazar un artículo de               el ajuste se hace fácilmente.
la canasta.


índices de subgrupos y grupos. Los dos índices comparacbs
utilizan las mismas fórmulas para el cálculo de los índices de
subgrupo y grupo.


índice de subgrupo.

                                       _ n,o
                                                                                 (1)
                          n,o          *• a,A,,j       a
                         I . . - .
                          S,A.,J
                                       I ^a
                                       au
Ejemplo.
                                                        Nov 90,die 88
                                                       V I , B o g o t á ^ "'a
        nov 90, die 88                  a e cereales
      I c e r e a l e s , I , Bogotá
                                                           W.
                                              aecereal

48



índice de grupo.

                              ^ n,0
              n,o
              G,A.,J

                                    scG

Ejemplo.

                               r.                   Jiov 90, die 88 ,,
       nov 90, die 88         ¿calimentos
       alimentos,I,y

                                     .ócalimentos


      Con base en las ecuaciones (1) o (2) se puede probar que
las fórmulas de subgrupo y grupo equivalen a la fórmula del in
dice de Precios de Laspeyres (IL) (Moneada 1989).


                       I¿n.o. ¿ ^ n % X 100
                                          I''o2o

índice por ciudad y grupo socio-económico.

      El índice para una ciudad j y un grupo socio-económico I ,
es el promedio ponderado de los                    índices de los grupos de bi£
nes y servicios correspondientes al nivel de ingresos en estii
dio. La ponderación corresponde al gasto relativo en cada gr£
po de bienes y servicios con respecto al gasto total del gru-
po socio-económico.


                        n,o          ^ G,A.,j          G,A.

                        ^'i          I W,' G , l

                                                                   49


         La siguiente tabla corresponde a la comparación de las
ponderaciones de los grupos de bienes y servicios en el cálcii
lo del IPC-40 y IPC-60 para la ciudad de Bogotá.


                        Cuadro N^ 1
  Ponderaciones de los grupos y bienes y servicios para Bogotá

 Grupos de bienes         IPC - 40                 IPC - 60
 y servicios           QT    Q 2   Total       G.l    G.2   Total

 TOTAL                 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00
1. Alimentos            51.93   36.64   47.3   40.861 29.131 32.816
2. Vivienda             29-23   30.72   29.6   31.461 33.290 32.714
3. Vestuario             6.40    8.38    7.0    8.639 9.826 9.452
   (misceláneo 1)       12.44   24.26   16.0   19.039 28.753 25.018
4. Prod.farm.y asist.
   médica                -.-     -.-     -.-   3.601    4.333   4.104
5. Ed.cult.esparc.       -.-     -.-     -.-    5.335 9.514     7.516
6. Transp.y Comn.        -.-     -.-     -.-    4.291   9.270 7.707
7. Otros gastos          -.-     -.-     -.-    5.812   5.636   5.691


Fuente: Metodología del Nuevo índice de Precios al Consumidor
BOLETÍN DANE N^ 433, abril 1989, p.309.


      Como se puede observar en el cxiadro el grupo alimentos
disminuyó su importancia cediéndosela a vivienda, vestuario y
miscelánea. Para el Grupo I o de ingresos bajos en el IPC-40
los alimentos representaban un poco mas de la mitad de los ga£
tos de un hogar promedio (51.2%), en el IPC-60 estos correspon
den al 40,86%. Para el Grupo II o de ingresos medios estos po£
centajes pasaron de 36,64 a 29,13. Este fenómeno ocurre en t£
das las ciudades que son comunes a los dos índices comparados.

50


índice por ciudad

      El índice para una ciudad j es e l promedio ponderado de
l o s índices correspondientes a los dos grupos socio-económicos
de l a ciudad considerada.

            IPC-40                           IPC-60

El IPC-40 utiliza como pondera    El IPC-60 utiliza como ponde-
ción la proporción de personas    ración la proporción del gasto
ocupadas por nivel de ingreso.    de los hogares por niveles de
                                  ingreso.


      Como se puede observar en el Cuadro N- 2 el cambio de
criterio para determinar las ponderaciones invirtió la impor-
tancia de los grupos socio-económico en el cálculo del índice
por ciudad. El grupo de ingresos bajos colabora con una pond£
ración entre 68.6% y 80.5% en el IPC-40, y con una ponderaci^
entre 31.40% y 38.95% en el IPC-60. Por el contrario el grupo
de ingresos medios colabora con una ponderación entre 19.5% y
31.4% en el IPC-40 y con una ponderación entre 61.5% y 68.60%
en el IPC-60.

                                                               51

                            Cuadro N^ 2
    Ponderaciones de los grupos socio económicos para el
    cálculo del ¡PC por ciudades.


Fuente: Metodología     del Nuevo índice de Precios al Consumidor
(Moneada J. Boletín DANE N¿ 433, Abril de 1989. Cuadro N^ 2
p.308 ) .


índice nacional según grupo de Ingresos.
        El índice nacional para un grupo de ingresos I es el pr£
medio ponderado de los índices de eee grupo de ingresos corre£
pondiente a las ciudades que conforman el índice.

52


              IPC-40                           ¡PC-60

Promedia los índices de las si£      Promedia los índices de las
te ciudades ponderados por la        trece ciudades ponderados
participación de la población        por la participación del gas^
ocupada de cada ciudad en el t£      to de cada ciudad en el to-
tal de la población ocupada en       tal de gastos de las trece
las siete ciudades, por nivel        ciudades por nivel de ingre
de ingreso.                          so.


                        Cuadro N^ 3

      Ponderación por ciudad     IPC total nacional
                                                                                      53

        Como se puede observar para e l IPC-60 l a s cuatro prime-
r a s ciudades colaboran con e l 80.63% de la ponderación t o t a l .
Las r e s t a n t e s nueve sólo con 19.37%. Ninguna de l a s ciudades
nuevas t i e n e una ponderación superior a 3.5%.


Recolección de l a             Información.

        Los precios son investigados directamente en los puntos
de compra de los hogares de ingresos medios y bajos o de aqu£
l í o s a donde acuden los dos grupos, como algunas cadenas de
supermercados o cajas de compensación.

            También se recolecta información sobre arriendos, t a r i -
fas de servicios públicos (acueducto, a l c a n t a r i l l a d o , energía
e l é c t r i c a , teléfonos y transporté de pasajeros). La muestra de
fuentes de información comprendió e l siguiente número de e s t a -
blecimientos para cada uno de l o s índices comparados.


                 ¡PC-40                                   IPC-60

                  9895                                     15082


P e r i o d i c i d a d en l a r e c o l e c c i ó n de l a i n f o r m a c i ó n .

        La periodicidad de l a recolección depende de l a frecuen-
cia con l a que cambian l o s precios de un determinado bien                          o
servicio.

                 IPC-40                                   ¡PC-60

La información sobre alimen-                 La información sobre alimentos
tos se recoge en las tres d£                 se recoge en las tres décadas
cadas de cada mes v l s l t a n d b          de cada mes visitando en cada
en cada década un t e r c i o de             década un t e r c i o de l a s iuen-
l a s iuentes de Iniormaclón.                t e s de Iniormación.

54

Para los ítems del grupo de         Para los ítems del grupo de
vestuario la recolección se         vestuario la recolección se
hace bimestral.                     hace b i m e s t r a l en el 1er.
                                    mes se recoge la información
                                    del 50% de las fuentes y en
                                    el segundo mes el otro 50%.

En relación a los servicios         En relación a los servicios
públicos la recolección de          públicos la recolección de
la información se hace men-         la información se hace men-
sualmente.                          sualmente.

Los arrendamientos se invé£         Los arrendamientos se inves-
tigan blmestratmente.               tigan c u a t r i m e s t r a l , en cada
                                    mes se investiga el 25% de
                                    las fuentes.



Comportamiento del IPC

         El cuadro N- 4 y el gráfico N- 2 muestran las tasas de
variación del IPC total nacional de los años 1987, 1988, 1989,
y 1990.


                           Cuadro N^ 4
     Tasas de variación mensual ¡PC total nacional
Fuente: Boletín de Estadística DANE, varias ediciones.

         Como se puede observar en el Gráfico N- 2 el comporta-
miento de las tasas de variación es estacional. En general
son altas en los cuatro primeros meses, descienden en agosto
y vuelven a aumentar progresivamente de septiembre a diciem-
bre. El Gráfico N^ 2 muestra además que aunque se conserva el
patrón de estacionalidad a través del período considerado, la
variabilidad de las tasas se hace más homogénea a partir                                 de
1989, año en que comienza a calcularse el IPC-60.


         El Gráfico N- 3 presenta los índices estacionales, es-
timados por el método multiplicativo de descomposición (Makri
dakis 1981), el cual precisa el patrón estional:                             los índices
más altos se presentan en febrero y abril y el más bajo                                en
agosto.


Empalme de índices.
         La o p e r a c i ó n de empalme c o n s i s t e en p a s a r a una b a s e C£
mún í n d i c e s que t i e n e n b a s e s d i f e r e n t e s , con e l o b j e t o de p o -
s i b i l i t a r l a s comparaciones en e l t i e m p o . La o p e r a c i ó n s e r e a -
l i z a u t i l i z a n d o una r e g l a de t r e s s i m p l e . Por ejemplo e l IPC
estimado para e l mes de s e p t i e m b r e de 1989 con b a s e d i c i e m b r e
de 1968 s e r í a :


       825.48             100                          7 8 4 . 1 9 x 100         „ 95 Q
       784.19              X                                 825.48


El p e r í o d o en que se cambia l a b a s e se denomina Punto de Em-
palme. En e s t e caso e s diciembre de 1988.

56


                              Gráfico N£ 2
      Tasas de variación mensual   ¡PC total nacional
                                                    G r á f i c o N2 3
                Estimación de la componente estacional de las
                tasas de variación del ¡PC total nacional.

                          Cuadro N^ 5
         ¡ndices    originales y empalmados 1988, 1989, 1990
Conclusiones.

      En síntesis el IPC-60 que se está calculando con base di^
ciembre de 1988 conserva la estructura básica del IPC-40.

      Las principales diferencias del IPC-60 con respecto     al
índice anterior son:

1. Utiliza nuevas canastas para cada ciudad y para cada uno de
   los niveles de ingreso considerados, para adecuar el IPC a
   las nuevas estructuras de consumo de los hogares colombianos.

2. Se basa en la encuesta de Ingresos y Gastos realizada duran
   te 52 semanas, el IPC-40 en una realizada en un mes. Este
   hecho permite eliminar en el nuevo índice la estacionalidad
   de consumos y de cosechas presentadas por algunos bienes y
   servicios de las canastas.

3. Incrementa en 6 el número de ciudades que conforman la mues^
   tra pasando de 7 a 13. Ninguna de las ciudades nuevas tienen
   ponderación alta    para el cálculo del índice nacional.

      La mayor corresponde a Cartagena con 3.35%. Las otras 5
varían de 1.2% a 2.6%. Sin embargo este hecho permitirá hacer
evaluaciones de los cambios de precios según regiones y según
tamaño de las ciudades.

4. Conserva la clasificación de los tres primeros grupos de
   bienes y servicios; alimentos, vivienda y vestuario. El gru
   po de miscelánea lo dividió en cuatro con el objeto de iden
   tificar más precisamente la naturaleza del gasto que reali-
   zan los hogares y porque permite hacer comparaciones inter-
   nacionales.

60


5. Establece un nuevo criterio para clasificar los hogares se-
     gún niveles de ingreso. El IPC-40 los clasificó según   el
     ingreso de los hogares a precios de 1970. El IPC-60 según
     el ingreso percápita normalizado.

        El IPC-40 excluyó al 5% de los hogares más ricos, a los
cuales por ser los de ingresos más altos les corresponde     más
del 5% de los gastos totales. El IPC-60 excluye los hogares
que realizan el 5% más alto de los gastos totales. Este cam-
bio limita la comparabilidad entre los dos índices.

6. El IPC-40 utilizó la población ocupada por nivel de ingre-
     so como base de ponderación para el cálculo del índice a
     nivel de ciudad y a nivel nacional, según grupos de ingre-
     sos. El IFC-60 utiliza el gasto de los hogares. Como las
     familias acomodadas gastan más, el nuevo índice mostrará
     más la variación de los precios de los consumidores ricos
     que de los menos favorecidoa. Este hecho también limita
     la comparabilidad de los índices.

        Sin embargo al utilizar el gasto como Referencia se lo-
gra un sistema coherente de ponderaciones. El IPC-60 dispone
de una canasta nacional de bienes y servicios,lo cual permite
calcular el índice total nacional como media ponderada de ín-
dices de artículos a nivel de ciudad, como media ponderada de
índices nacionales por grupos de ingresos y como media ponde-
rada de los índices por ciudad.

7. El cálculo de los índices elementales como razón de índices
     de artículo por fuente le permite al IPC-60 hacer ajustes
     automáticos cviando hay cambio de referencia en alguno de
     los artículos que conforman la canasta.

                                                              61


8. Las tasas de variación mensual conservan el patrón de esta-
   cionalidad, pero su variabilidad disminuye desde que se em-
   pieza a utilizar el IPC-60.


BIBLIOGRAFÍA
DANE.Boletín de Estadística,varias ediciones.().DANE
DANE.Metodología del Nuevo índice de Precios al Consumidor 1978.(1979). Boletín Nacional de Estadística.
DANE.Colombia Estadística.(1988).DANE.
Lora E.Técnicas de medición económica metodología y aplicaciones en Colombia, Siglo XXI.(1987)..Bogotá.
Moncada J,Siabatto C,Correal D.Metodología del nuevo índice de precios al consumidor IPC-60.(1989).DANE.
Olarte L,Rodríguez M.Los índices de precios en Colombia.(1985)..
Organización Internacional del Trabajo.Indices de Precios al Consumidor.(1987).Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo.Ginebra.
Siabato C.Bases para la actualización de la canasta familiar y del índice de Precios al Consumidor.(1989).DANE.
Makridakis S,Wheelwrigh.Forecasting methods and aplications.(1978).John Wiley.