UNA DISTRIBUCIÓN ASINTÓTICA PARA ESTIMADORES MAXIMO-VEROSIMILES DE TAMAÑOS DE DOMINIOS DE SITUACIONES DE MARCOS MÚLTIPLES
Universidad Nacional de Colombia.
Abstract
The likelihood of domain sizes in overlapped frame situations is approximated with a multinomial. The variance-covariance matrix for the joint distributions of MLE estimators is obtained based on the asymptotic behavior of these MLE's. The algorithm presented by Cooke (Comm. Statist. B-Simulation Comput. 12(1983) 291-305) is applied to simúlate some estimates of domain sizes and variances of those estimates.
Introducción.
      La estimación del número de unidades diferentes en los
dominios creados por la intersección de marcos muéstrales se
ha estudiado usando tres aproximaciones distintas: Ji-Cuadra^
do Mínimo Modificado (Bryant y King, 1960), Maxima-verosimil¿
• tud (Williams, 1957) y Marcos Miíltiples (Cochran, 1967) . La
varianza para muestras grandes de las estimaciones para la
Ji-cuadrado y los Marcos Múltiples fueron obtenidas por Coch-
ran y Cooke (1975). Fuller y Burmeister (1972) usaron el Méto-
do de Marcos Múltiples para derivar estimadores y varianzas de
los estimadores de tamaños de dominios cuando se tienen en cuen
ta las unidades duplicadas. También obtuvieron una forma gene-
ral para la varianza del estimador Máximo-Verosímil (EMV) cuan
do se consideran dos marcos y se usa el modelo hipergeométrico.
El artículo de Bryant y King analizó el caso de tres marcos
pero no comparó varianzas. Cochran y Toro (1973) aplicaron
CONVEX, un algoritmo de Harthley y Hocking (1963) que fué proi
gramado por LaMbtte y Oxspring (1971), para obtener las esti-
maciones máximo-verosímiles, en los casos de dos y tres marcos.
La Programación Geométrica (Alldredge y Amstrong, (1974) y la
Programación Geométrica Subrogada (PGS) (Cooke, 1974) son téc-
nicas que se han utilizado para resolver el mismo problema de
una manera eficiente. Cooke (1983) presentó una solución gene-
ral para las estimaciones máximo-verosímiles de proporciones

multinomiales sujetas a un número dado de restricciones de
igualdades o desigualdades lineales. Este fué un paso impor-
tante debido a que las estimaciones máximo-verosímiles de los
tamaños de dominios se pueden obtener sin iiiq>ortar el número
de marcos que se intersectan. Sin embargo el problema de esti^
mar la matriz general de varianza-covarianza no ha sido trata^
do. La ausencia de una forma cerrada para la densidad conjun-
ta de los estimadores de tamaños de dominios hace la solución
de este problema un poco difícil. El mayor número de marcos
reportado para analizar es de tres por Bryant y King (1960)
usando el Criterio de la Ji-Cuadrado Mínima Modificada, y por
Cochran, usando la Aproximación de Marcos Múltiples.

        En este artículo se presenta una aproximación general
al problema de la estimación con base en la derivación de una
función de verosimilitud aproximada para los tamaños de los
dominios.




2. Función de verosimilitud aproximada para los
   estimadores de tamaños de dominios cuando e x i s -
   ten marcos m ú l t i p l e s .

2 . 1 . Caso de dos marcos.
       Cuando dos marcos se combinan para proporcionar una co-
b e r t u r a completa de l a población, pueden e x i s t i r hasta t r e s
dominios. Unas unidades únicamente en e l marco 1, o t r a s en e l
marco 2 y l a s r e s t a n t e s en ambos marcos. El proceso de mues-
t r e o c o n s i s t e en seleccionar n, unidades a l azar de N. en e l
marco 1 y n» unidades a l azar de W- en e l marco 2. De l a s n^
unidades del marco I , x - están en e l marco I únicamente               y
w—X • en ambos marcos.        La función de v e r o s i m i l i t u d exacta pa-

ra el número de unidades muéstrales en cada dominio es hiper-
geométrica cuando el muestreo se lleva a cabo sin reemplaza-
miento. Sin embargo, para muestras grandes de poblaciones
grandes la hipergeométrica se aproxima bien a la distribución
binomial. Para aplicar estrictamente la distribución binomial
(y posteriormente la multinomial) uno debe identificar las um.
dades que provienen del dominio traslapado de los marcos. Esta
situación se asocia en general con marcos representados por
listas cuyos elementos son personas. Cuando los elementos se-
leccionados son entrevistados o responden a cuestionarios en-
viados por correo uno está en condiciones de preguntar ciertas
características que los clasificarán en el dominio correspon-
diente .

        La función de verosimilitud para el número de unidades,
X^, provenientes del marco I y que no pertenecen al dominio
traslapado es aproximada por




             X. = 0 , l , . . . , n . ;   04Q4Nj,     1=1,2
              A,                    A,          '*•
donde
A/¿ = e l numero de unidades en el marco I
 6 -^ el número de unidades en el dominio traslapado
n¿ =B tamaño de muestra del marco 1 .

        Debido a que el muestreo realizado en un marco es inde-
pendiente del muestreo realizado en el otro, la función de ve-
rosimilitud combinada es el producto de las funciones de vero-
similitud individuales

              i ^ í Q ) = ií(Xi,nj;e)iJ(X2.n2;e)              (2.1.2)

      El siguiente teorema debe considerarse para la varianza
de la distribución muestral de los EMV de 9, 6 :


TEOREMA 2 . 1 . Si la iunción de verosimilitud de 6 está dada
por
              L^ÍQ) = í(x^,n^;e)|$(X2,n2;e)

donde fl(x,,n,;9) y á(-^2''^2'^^ ^^^ distribuciones blnomiates
con parámetros n,,Q y n^tQ respectivamente, entonces ta cota
Inierlor deCramerrRao para l a varianza de Q , V[Q ] , donde 0
es el EMl/ de 6, viene dada por
                u[e*]>       e(N,-e)(M2-9)
                          n^iN2-Q)+n2ÍN^-Q)

Demost:raci6n. Si la cota inferior de Cramer Rao para l'[9 ]
se escribe en términos de L.(0) como



                ^[^*] >      p                          (2.1.4)


la demostración es un simple tema de cálculo elemental y ope-
raciones algebraicas.


2.2. Aproximación de la función de verostmi11tud.

      En esta sección la función de verosimilitud L,(0),(2.1.2)
se aproximará a la distribución de probabilidad multinomial
con parámetros n   (* n.+n^) y 0. Mediante esta aproximación se
podráiusar algunos resultados teóricos importantes concernien
tes a la distribución asintótica de EMV. Por otra parte el uso
de la distribución multinomial hace posible una generalización

simple del proceso a más de dos marcos muéstrales.

      La forma general de la distribución multinomial para el
caso de dos marcos es

                        /     "^    \   Xj X2                   n-Xi-X2
          ^(x^,X2;n,0) = Uj,X2l Pj P2 (l-PrPj)                            (2.2.1)

donde:

n = •^,+•^2 (tamaño de muestra total)

X. = Número observado de unidades en la muestra que pertenecen
     al dominio no traslapado del marco 1 .

Py = Probabilidad de que cualquier unidad pertenezca al domi-
     nio no traslapado del marco 1 .

   = P^ [unidad se tomó del marco i \ P^ [Unidad pertenece                   al
     dominio no traslapado I / Unidad se tomo del marco Í j


     n¿,(N^-6)
                                                                          (2.2.2)
      n      N.


Por tanto (2.2.1) puede escribirse

                                   •ni(Nj-0)]Xi fn2ÍN2-Qy
    <J(x^,X2;n.0) = / ^['^^
                                        nWi                    10^2


                                                                          (2.2.3)
                                              W-X1-X2




y la función de verosimilitud puede expresarse como:
                              Xl            X2       n-Xi-X2
           L2(0) = K^íN^-Q)        ÍN^-Q)        6                        (2.2.4)

donde K2 no depende de 0.

         La estimación máximo-verosímil de 9, 0 , se obtiene so-
lucionando la ecuación cuadrática:


      n0*2-[n(N^+N2>-^l^r'Í2^2^^* + > ^ i ^ 2 ^ " ^ ~ h ~ ^ 2 ^ ' ^   (2.2.5)

Puede mostrarse que las soluciones a (2.2.5) son ambas reales
y que la menor de estas raíces cae en el intervalo
O ^ 0 < min(Nj^,W2). Por tanto esta raíz se toma como la esti-
mación máximo-verosímil de 0.

         La estimación obtenida usando (2.1.2) será la misma que
la obtenida usando (2.2.4) ya que los términos que involucran
0 son los mismos en ambos casos. La varianza para nuestras
grandes es nuevamente

                               0(Wi-0)(W2-e)
                      ^^^ ^ ^n,(N,-0)+n,(N,-9)
                              T " 2 >''-"2^"l

         Usando (2.2.4) en vez de (2.1.2) para obtener el EMV de
0 y su varianza asintótica nos permite generalizar el proceso
a más de 2 marcos gracias a la bien definida estructura de la
distribución multinomial.


2,3. Caso general: M marcos.

         Para M marcos, el número máximo de dominios está dado
por




Ya que los primeros M tamaños de dominios pueden estimarse una
vez los otros se conocen, el número máximo de tamaños de domi-

nio (parámetros) a estimarse es

                     S=T-M=2^-M-1.                             (2.3.2)


Notación. Los subíndices para los valores observados y pará^
metros identifican los marcos que se traslapan en cada caso.

0 . = Número de elementos que pertenecen al marco I pero no per_
       tenecen a ningún traslape entre marcos (tamaño de dominio
       no traslapado en marco 1 ) .

0.-= Número de elementos que pertenecen al traslape entre mar^
       eos I y j pero no pertenecen a traslapes de orden supe-
       rior (tamaño de dominio traslapado I j ) .



0y...D = Número de elementos que pertenecen al traslape entre
 A,j
       los marcos l , j , . . . , y R pero no pertenecen a tralapes de
       orden superior (tamaño de dominio traslapado I j . . . R ) .

 123 .-M = Número de elementos que pertenecen al traslape entre
       todos los marcos (tamaño de dominio traslapado 123...M).
where l , j , . . . , R y M son enteros positivos con

                  -¿ < y <... <R <...< M                       (2.3.3)

Xy = Número observado de unidades que pertenecen al dominio I

Xy. = Número observado de unidades que pertenecen al dominio I j


X - j ' - R ~ Número observado de unidades que pertenecen al domi-
           nio I j . . . R .

X-j-     ^, ' Número observado de unidades que pertenecen al do-
             minio 123...M
                                                          (2.3.4)
El número de unidades en el marco I se denotará por


      El tamaño muestral del marco I es « . y las fracciones
muéstrales son
                              hy -                  '^                (2.3.5)
                              A.     N^

El tamaño de l a muestra t o t a l es

                      n ' n . +iT^+...+Wii


                          - I "y                                      (2.3.6)
                           1=1 ^
                               M          M
                          -           X.+ I
                                   Iy X-+ y x.;+...+x-.,-     u
                              1=1 *• 1 < J

      Los S tamaños de dominios a estimar son los correspon-
dientes a la intersección de dos marcos como mínimo. Por tan-
to
  §j - (®12'®13'-'®1W»®123'®124»-'®123.-M^                            (2.3.7)

la función de verosinilitud general puede aproximarse por
               Jí_ XJ M         XJJ           Ji.    Xi2.«R       X123 M
   ice,) - KjTp ^ TT í* •••                   TT P.• « . . . P        -.
        -^    ¿ l i   ¿<j a               i<j<,:<p. ^ i - ^       123.-M
                                                                      (2.3.8)
donde
                 K ' —n                rr^                            (2.3.9)
                      (JjV->(J/^y->-('^i23...M'-)

10



      M             M             M
     . I P l ' - . l . P i J "' , I                  Ay..R+Pl23.»M = ^           (2-3-10)
  ^=1            -C<J              A.<i<...<R                   i-tj.~ii

Siguiendo el mismo procedimiento usado en la Sección 2.2 los p
son:
donde fC se ha definido por (2.3.9).

                                                                         11



3. Distribución asintótica de los estimadores
      maximo-verosimiles       de los tamaños de dominios.

        La función de verosimilitud dada por (2.3.12) puede es-
cribirse
 *
0 . siendo el EMV de 0 ., I = M+l,M+2,...,T.

        La distribución asintótica de e • está dada por
                                       I
             L[/ñ(0j-6j)] H- ^f[0,(A^A)" ] ,                          (3.3)


A A siendo la matriz de información de Fisher (Bishop, Fien-
berg y Holland, 1975).

        En base al supuesto de muestras grandes, (3.3) puede es^
cribirse como
                  *^(0*   -0J)~W[O,(A''"A)~^]                         (3.4)

12


         El elemento i l , j ) de l a matriz A A es

                 . \     nogtoei)].3iog[<fe(e,)].                 ^^ ^^
                  fe-1     ^^i              39y           ^ ''•

                                                           *
La matriz de varianza-covarianza asintótica de 0 puede iden-
tificarse ya como
                    COV(0*) = i (A^A)"^                (3.6)

Un estimador de (3.6) es

     COV (0^) = - [ A í d j ) A(0^)]~ , (Bishop, Fienberg y Holland,
          "^    *^ "^           "^        1975).

donde [A(0j) A(0_)] es una matriz cuyos elementos (>¿,y) se cal
culan de acuerdo con (3.5) pero reemplazando 0, por su EMV 0^»

       Para determinar la matriz de varianza-covarianza de 0^, se
hace
                            B - n(A^A)
Por tanto:
                                      ,-1
                            COV[0j] - 8"^.

Los elementos í l , j ) d e B se definen como

             .     y 31°8(3fe(ei» . 31og(flfe(ei)) . ,„ .          (3.3,
                 1^=1    36 •          36.'         K i

donde
                   9ki^j) ' nif^íQj),    fe-1,2       T           (3.9)

Los elementos de la diagonal de la matriz B, que se asocian
con las varianzas de los dominios traslapados están dados por

                                                             13

            |Mei+^//..R) ,MQy-^^y..R) ^        ^ ^R(QR+Q^/..R)J
     -¿y.-R       >¿          y                      R
                                                          (3.10)

donde el traslape se ha generado por los marcos l , j     R .
Los elementos restantes, no pertenecientes a la diagonal, se
representan por el término general

                          r   ^l
                          I ^                             (3.11)
donde I toma los valores correspondientes a los marcos comunes
a los dominios traslapados en cada caso.




4. Proceso de simulación.
      Con el fin de ilustrar los resultados teóricos se lleva-
ron a caso simulaciones para los casos de dos y tres marcos.
El proceso de simulación consistió de varias etapas:
(1) Se generaron muestras aleatorias para las distribuciones
Binomial (dos marcos) y Multinomial (tres marcos) haciendo uso
de las subrutinas GGBN (Binomial Random Deviate Generator) y
GQfTN (Multinomial Random Deviate Generator) del IMSL (Insti-
tuto of Mathematical Statistics Library, 1980).
(2) Se registró el número de unidades para cada dominio en la
muestra combinada.
(3) Se escribieron subrutinas para obtener las estimaciones
máximo-verosímiles en los casos de dos y tres marcos. Estas
subrutinas están basadas en los algoritmos de la Programación
Geométrica Subrogada (PGS) (Cooke, 1983). El método PGS pro-
porciona una solución general en términos de los multiplicado-

14


res subrogados para la estimación máximo-verosímil de propor-
ciones multinomiales con restricciones.
(4) Una vez se generaron todas las estimaciones, se analiza-
ron las distribuciones "empíricas" de estas estimaciones. Un
test dado por Ryan y Joiner (1982) que es esencialmente equi-
valente al test de Shapiro-Wilk (1965) se utilizó para probar
el supuesto de normalidad en cada caso para niveles de signi-
ficancia diferentes. El único tamaño de dominio que fue nece-
sario estimar en el caso de dos marcos fue Q-,j, número de uní
dades en el traslape de los dos marcos, ya que 6^ y 02 se pue^
den estimar por sustracción una vez que se conoce 0.^. En    el
caso de tres marcos se necesitó estimar cuatro tamaños de do-
minios 0,2» 01 o» Qo'í y ^l?"?' ^ ® estimaciones de los tamaños
de dominios 0i»02 y ^-i ("° traslapados) se obtuvieron por su£
tracción una vez los tamaños de los dominios traslapados    se
han estimado.

      Para ser consistentes con la aproximación multinomial,
se tomaron tamaños de marcos suficientemente grandes (el mini^
mo tamaño de marco considerado fué 10.000). Los tamaños délos
dominios tralapados se consideran como mínimo de un 5% pero
no mayor del 90% de ninguno de los marcos.

      Con el fin de considerar afijaciones proporcionales    y
no proporcionales, se tomaron tamaños de muestras diferentes
para cada simulación. El menor tamaño de muestra considerado
fue de 50 para lograr una aproximación respetable al supuesto
de muestras grandes. Se tomaron 75 muestras de cada marco con
el objeto de poder utilizar las tablas presentadas por Ryan y
Joiner (1987) para decidir con respecto a la aproximación nor-
mal para la distribución de los EMV de los tamaños de domi-
nios traslapados en cada caso. El valor observado de la esta-

                                                            15

dístico Rp (coeficiente de correlación del cuadro de probabi-
lidad) se compara con los valores teóricos dados por las ta-
blas para diferentes valores de a (nivel de significancia).
Si él caía por debajo del valor crítico apropiado, el supues-
to de normalidad quedaba en duda. Una vez la normalidad se ve^
rificaba, el número de muestras se incrementaba a 1000 para
ilustrar la convergencia del     estadístico de prueba R^ a 1.
Una "correlación límite" de 1 equivale al supuesto de normali
dad (Ryan y Joiner). Los valores críticos aproximados de Rp
para M (número de muestras) = 75 son    .9865 si a = .10, .9835
si a = .05 y .9757 si a = .01. Los resultados fueron altamen-
te satisfactorios ya que solamente en 9 de los 49 casos consi^
derados el valor observado del     estadístico fue ligeramente
menor que el valor crítico para a = .10. Sin embargo, cuando
el número de muestras se incrementó a 1000 el R„ observado fue
muy cercano a 1 (el valor mínimo fue .994). Estos resultados
concuerdan con la conclusión de normalidad. Algunos resultados
se muestran en las tablas 4.1 a 4.7. Las tablas dan la media
de las estimaciones máximo-verosímiles para los tamaños de do-
minio, la media de 6.2> y para la varianza de los EMV de   los
tamaños de dominio   ag*« También se dan los sesgos relativos,
definidos en términos de la diferencia entre la media de las
estimaciones y el parámetro real dividida por los valores rea
les, para los 6 y las a.*.     Un signo "*" en la última colum-
                       9
na indica que la hipótesis de normalidad se rechazó al nivel
del 10%.

BIBLIOGRAFÍA
Alldredge J R,D W Armstrong.Máximum likelihood estimation for the multinomial distrihution using geometric progranming.(1974).Technometrics.
Bishop M M,S E Fienberg,P W Holland.Discrete multlviariate Analysis: Theory and Practice.(1975).The MIT Press.Cambridge.
Bryant E G,D W King.Estimation from populations identified by overlapping Sampling frames.(1960).Congreso Anual de la American Statistical Association.California.
Cochran R S.The estimation of domain sizes when sampling frames are interlockings.(1967).Social Statistic Section of the American Statistical Association Meetings.Washington DC.
Cochran R S,W F Cooke.The estimation of domain sizes when sampling frames overlap.(1975).University of Wyoming.Wyoming.
Cochran R S,T Toro.Máximum likelihood estimates of overlap sizes, an application of CONVEX.(1973).University of Wyoming.Wyoming.
Cooke W F.Properties of geometric prograimning estimators of domain sizes.(1974).Congreso Anual de la Amercian Statistical Association.Missouri.
Cooke W F.Surrogate geometric programming estimates of restricted multinomial proportions.(1983).Communications Instatistics.
Fuller W A,L F Busmeister.Estimators for samples selected from two overlapping frames.(1972).Social Statistics Section of the American Statistical Association.
Hartley H O,R R Hocking.Convex programming by Tangential approximation.(1963).Management Sciences.
IMSL (Institute of Mathematical Statistics Library).(1980)..Texas.
LaMotte L R,R H Oxspring.A computer program for the Hartley-Hocking convex programming algorithms.(1971).Texas A&M University.Texas.
Ryan T A Jr,B L Joiner.Normal probability plots and tests for normality.().Pennsylvania State University.USA.
Shapiro S S,M B Wilk.An analysis of variance test for normality (complete samples).(1965). Biometrika.
Williams R E.Estimation of overlapping strata boundaries.(1957).University of Wyoming.Wyoming.