APLICACIONES DEL ANÁLISIS FACTORIAL EN PSICOLOGÍA
Universidad Nacional de Colombia.
Resumen. Teniendo en cuenta la distinción que hace Thurstone (1938), entre la comprensión y la fluidez verbal, este trabajo considera la estructura factorial de esta última, con el fin de determinar sus principales dimensiones de covariacion, fundamentándose para ello, en la hipótesis de Yela (1975), sobre la organización de la inteligencia verbal y en la técnica del análisis factorial.
Introducción. El estudio de las aptitudes verbales de los aspirantes a la Educación Superior es un tema de ínteres para quienes tienen que realizar la selección de candidatos a este nivel, ya que esta área de la inteligencia es uno de los factores que mas cambios puede introducir en la formación de los procesos mentales superiores del hombre.
Ubicados dentro de este contexto las investigaciones más importantes sobre este sector de la inteligencia son las realizadas por Thurstone (1936, 1938, etc.). Carrol (1941), Taylor (1947), Fruchter (1948), Adkin y Lierly (1952), Rogers (1953), Bereiter (1960), Guilford (1967), GarcíaALcañiz y Yela (1980), Muñiz, García y Yela (1985). Si bien es cierto que en estas investigaciones no hay un acuerdo total en cuanto al número y naturaleza de las dimensiones que se articulan en este factor, no obstante todas ellas coinciden en que la aptitud verbal es un área definida por varios núcleos de covariacion las cuales presentan diversos grados de complejidad.

      Thurstone fue el primero que encontró en la aptitud ve£
bal un doble factor con dimensiones de covariacion totalmente
diferenciados, pero interdependientes denominados: factor    de
comprensión y fluidez verbal.

      El factor V, de comprensión verbal, se relaciona con la
facilidad y rapidez de producción verbal dentro de un tema co-
herente .

      El factor (I/, de fluidez verbal, viene determinado por
la facilidad de disponer y utilizar palabras en función del
caudal lingüístico propio.

      De las investigaciones posteriores a Thurstone, tal vez,
la de mayor importancia es la de Guilford y sus colaboradores.
A ellos se debe la subdivisión, de cada uno de éstos, en otros
subfactores.

      Centrando la atención en el factor de fluidez verbal,
dichos investigadores distinguen dice Yela (1975), tres dimen
siones:

- El factor lingüístico, W,, definido como la capacidad para

                                                                  27


  producir palabras en un contexto artificialmente restringi-
  do.
- El factor semántico, W-» ° aptitud para producir palabras
  atendiendo a su significado.
- El factor ideativo, W», definido como la capacidad para pr£
  ducir ideas diferentes en un contexto dado.

        Estos últimos sectores de covariacion, específicos den-
tro del área de fluidez verbal, juegan un papel importante en
la vida académica de los estudiantes y en situaciones profesio
nales, razón por la cual este trabajo, apoyándose en procedi-
mientos factoriales y en las investigaciones de Yela y colabo
radores, examina, la organización estructural de cada uno de
éstos, y determina en que medida contribuyen a la variabili-
dad total de esta área del intelecto, en una población de as-
pirantes a los programas de pregrado que la Universidad Nació
nal de Colombia ofrece semestralmente.

        Un estudio tal, permitirá ir construyendo el perfil ap-
titudinal de los aspirantes a la universidad, y orientar, en
consecuencia, las pruebas de admisión a las características
de esta la población.



2. El problema.

        cómo se organizan las dimensiones: lingüística, semánti^
ca e ideativa y en cuánto contribuyen a la variabilidad de la
fluidez verbal de los aspirantes a la Universidad Nacional de
Colombia?

28


3. Metodología.

      En el estudio intervinieron 2.058 estudiantes de sexto
de bachillerato, que asistieron al programa de información
profesional que organizó el Departamento de Admisiones e In-
formación Profesional de la Universidad Nacional de Colombia
en el primer semestre de 1988 y que aceptaron voluntariamen-
te contribuir en este estudio.

      En dichos estudiantes se evaluó su capacidad: linguísti^
ca, semántica e ideativa, para lo cual fueron sometidos a sen
das pruebas escritas de valoración cuantitativa discreta las
cuales fueron aplicadas al finalizar el programa de informa-
ción profesional. Su estructura es la siguiente:


                        TABLA 1

* Nota: Este instrumento se basó en las pruebas realizadas por
        Yela y colaboradores.


      El tratamiento estadístico de los datos se realizó me-
diante el método de los factores principales, procedimiento
que se repitió, incrementando, cada vez, el número de factores
hasta hallar la mayor explicación de la varianza común estima-
da.




4. Resultados.

      Inicialmente la población se dividió en dos grupos. El
primero de ellos estuvo conformado por aspirantes a las carre-
ras de Ciencias e Ingeniería, y el segundo, por los aspirantes
a las restantes carreras que ofreció la universidad en ese se-
mestre. El tratamiento estadístico se realizó por separado, en
cada uno de estos grupos, con el objeto de analizar si en am-
bas muestras aparecía la misma estructura factorial. Estos
fueron los resultados:

30


                            TABLA 2
            Factores obtenidos en 1as dos muestras



Nota: En todas las tablas se prescinde, por simplicidad, del
      cero y de la coma decimal. Además, de los coeficientes
      inferiores a 0,30.

                                                                 31


      En la muestra de aspirantes del primer grupo, los facto-
res lingüísticos, semántico, e ideativo denotados por W,, W~ y
Wn, explican el 45% de la varianza total y el 90% de la variari
za común estimada, con contribuciones de 31%, 37% y 22% respec^
tivamente. En la otra muestra estos mismos factores denotados
por W., ll¡2 y W»   explican el 44% de la varianza total y el 88%
de la varianza común estimada, con contribuciones del 34%, 28%
y 26% respectivamente. Estas cifras revelan que independiente-
mente de la agrupación que se hizo, en la fluidez verbal escri^
ta, subyace, la misma estructura que propone Guilford y cola-
boradores.

      Seguidamente se consideraron conjuntamente las dos mues-
tras y se realizó un análisis factorial extrayendo, tres fac-
tores con el objeto de determinar la contribución de cada uno
de éstos a la varianza común estimada.



                            TABLA 3
   Tres factores extraídos por el método de los factores
   principales.


Nota: bl., (I'., b/., denotan fluidez lingüística, semántica e
      ideativa respectivamente.


     Estos tres factores explican el 92% de la varianza co-
mún estimada, con una contribución del 36%, 34% y 22% respec-
tivamente, y el 42% de la varianza total.

     Analizando las cifras de la Tabla 3, se puede observar
que las pruebas de tipo lingüístico, alcanzaron saturaciones
elevadas con el primer factor que aparece en esta tabla con
la letra, W.. Estuvo definido por pruebas que exigieron es-
cribir el mayor número de palabras que contenían letras dadas
o que empezaran por una letra o prefijos, tambión dados. El
factor semántico tambión aparece delimitado claramente. Ocu-
pa la segunda columna de la tabla encabezada con la letra (1/2*
En ól, las pruebas de sinónimos y antónimos presentaron las
mayores saturaciones. El factor ideativo, denotado en la ta-
bla con la letra     W-,    presentó altas saturacio-

                                                                       33


nes en las tareas de imaginación libre, o sea títulos, entre-
vistas, proyectos y anuncios publicitarios.


                              TABLA 4

       Cuatro factores extraídos por el método de los
       factores principales.



Nota: W         (l/^o s<>° ^ ° ^ subf actores de la fluidez semántica.
          21'

34


      Al retener cuatro factores, se encontró que óstos expl¿
can el 99% de la varianza común estimada con contribuciones
del 34%, 23%, 11% y 31% respectivamente, y el 45% de la va-
rianza total. Poco más de lo que ya explicaban los tres fact£
res anteriores.

      El factor semántico se desdobló en dos subfactores, uno
de carácter general, Wji» <1"^ representa la fluidez verbal den
tro de categorías semánticas complejas. El otro, ^ j j * ^" ^^
que tan sólo tres pruebas presentaron saturaciones elevadas.

      Los factores lingüísticos e ideativo se mantuvieron ca-
si igual que antes. Únicamente presentaron ligeros matices en
el valor de las saturaciones correspondientes a las pruebas
que los definen.

      Análisis desarrollados con un número mayor de factores
arrojaron resultados que lejos de aportar información sobre
la estructura encontrada, más bien, lo que hicieron fue dis-
torcionarla, razón por la cual, los resultados de este estudio
se basan en el tratamiento estadístico realizado hasta con
cuatro factores.



6. Conclusiones.

      Parece ser que la fluidez verbal es una unidad de cova-
riacion del intelecto que responde satisfactoriamente a una
estructura tridimensional compuesta por los factores lingüís-
tico, semántico e ideativo.

      Estos tres factores explican casi toda la varianza común
estimada de la fluidez verbal, sin embargo, para dar cuenta de

                                                                       35


una completa explicación, los datos reclaman un número mayor
de factores.

      Cada factor representa una zona de covarianza compleja
dentro de la cual es posible distinguir ciertos matices              que
producen regiones especiales de covariacion.

      El factor lingüístico mantiene su unidad a través de
los sucesivos análisis. El factor semántico tiende a subdivi-
dirse con facilidad. En este estudio los subfactores encontra^
dos tuvieron que ver con categorías complejas, categorías re£
tringidas y con tareas que implicaron fluidez amplia. El fac-
tor ideativo tendió a subdividirse en dos subfactores. Uno de
tipo libre, y otro, de carácter restringido.

      Finalmente, la variabilidad de la fluidez verbal de los
aspirantes a la Universidad Nacional estuvo explicada por apor
taciones más o menos homogéneas de los tres factores: linguÍ£
tico, semántico e ideativo.




BIBLIOGRAFÍA
Adkins, D.C. and Lierly, S.B. (1952), Factor Analysis of reasoning test. Chapel Hill. North Carolina.
Bereiter, C , "Verbal and ideational fluency in superior tenth grade students". Journal of educational Psychology , Vol. 51, 6. 337-345.
Carroll, J.B. "A factor analysis of verbal abilities", Psychometrlka, Vol. 6, 5, 279-307.
Fruchter, B. (1941). "The nature of verbal fluency", Educationaland Phychological Measurement, 8, 33-47.
García Alcañiz y Yela (1980). "Dimensiones de la fluidez verbal en adolescentes". Revista de Psicología General y aplicada, 35 (1), 127-138.
Guilford, J.P. (1956). "A factor analytic study of verbal fluency". Rev. Psychotogy L a b . , N- 17.
Kaiser, H., "The varimax criterion for analytic rotation in factor analysis". Psychometrika, Vol. 23, 187-200.
Kerlinger, F., (1975). investigación del comportamiento. Interamericana, México.
Muñiz García Cueto, García Alcañiz y Yela. (1985). "Análisis de la fluidez verbal oral y escrita en hombres y mujeres". Revista de Psicología General y Aplicada. Vol. 40 (2), 255-276.
Rogers, C.A. (1953). "The structure of verbal fluency". Bristish Journal of Psychotogy. 44. 368-380.
Taylor, C.W. (1947). "A factorial study of fluency in writing". Psychometrika, 11, 4, 239-262.
Thurstone, L.L., (1938). "Primary mental abilities". Psychometric Monograph, 1-121.
Thurstone, L.L. (1969). Multiple fator analysis. The University of Chicago Press. 8a. ed.
Torrens, I., (1972). Modeles et methodes de lánlyse factorielle. París, Dunod.
Yela, M. (1975). "Los factores de orden superior estructura de la inteligencia". Revista de Psicología General y Aplicada. Vol. 30 (2), 1075-1087.
