Combinación de métodos factoriales y de análisis de conglomerados en R: el paquete FactoClass
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se presenta el paquete de R FactoClass, donde se implementa la estrategia descrita en Lebart et al. (1995), que combina métodos factoriales con análisis de conglomerados, en la exploración multivariada de tablas de datos. Se utilizan funciones de ade4 (Chessel et al. 2004) para realizar el análisis factorial de los datos y de stats para el análisis de conglomerados. Se crean funciones para tareas específicas y se modifican algunas de las existentes. Se describen los pasos para crear FactoClass en ambiente Windows y se ilustra el uso del paquete con un ejemplo.
Palabras clave: software estadístico, análisis multivariado, análisis en componentes principales, análisis de correspondencias, K-medias, clasificación jerárquica, LATEX.
Introducción
En este documento el término clasificación se utiliza como sinónimo de análisis o formación de conglomerados o clasificación no supervisada. En ningún momento hace referencia a la clasificación supervisada o discriminación, la cual no está incluida en el paquete construido.
    Para el análisis de una tabla de datos haciendo uso de métodos multivariados,
Lebart et al. (1995) presentan una estrategia que consiste en realizar primero un
análisis factorial según la naturaleza de los datos y luego una clasificación basada
en un algoritmo mixto: clasificación jerárquica con el método de Ward y agregación
alrededor de centros móviles (K-medias). Finalmente se obtiene una partición del
conjunto de datos y la caracterización de cada una de las clases, según las variables
activas e ilustrativas, ya sean cuantitativas o cualitativas.
    Para la caracterización de las clases se utilizan los valores test, que son índices
descriptivos construidos siguiendo la metodología de pruebas de hipótesis, pero sin
el objetivo de hacer inferencias. La ordenación de los valores test dentro de cada
clase permite obtener las variables continuas que la caracterizan positivamente,
en el sentido de que la media de la clase es suficientemente mayor de la media
global, o negativamente cuando la media de la clase es inferior. Para las categorías
de variables nominales, la ordenación permite obtener aquellas categorías cuya
proporción dentro de la clase se diferencia lo suficiente de la proporción global, ya
sea porque es mayor (valor test positivo) o menor (valor test negativo).
    Para la puesta en práctica de la estrategia mencionada utilizando el lengua-
je R (R Development Core Team 2007a) se programa el paquete denominado
FactoClass, el cual utiliza funciones de ade4 (Chessel et al. 2004) para reali-
zar el análisis factorial de los datos y de stats para los métodos de clasificación.
Se programan las funciones complementarias que se requieren, incluyendo algunas
para producir salidas en formato LATEX1 , utilizando el paquete xtable (Dahl 2006).
FactoClass permite obtener salidas similares a las que aparecen en los programas
estadísticos SPAD (Lebart et al. 1999) y DTM (Lebart 2007).
    La creación de paquetes portables facilita la labor académica cuando se utiliza
R como lenguaje para la ejecución de los métodos estadísticos. Un paquete es
útil aun cuando no se requiera la programación de nuevas funciones, ya que se
pueden incluir tablas de datos y líneas de comandos para los talleres de un curso.
Por ejemplo el texto de Dalgaard (2002) tiene asociado el paquete ISwR (Dalgaard
2005), que incluye las tablas de datos y las líneas de programación para los ejemplos
incluidos en el texto.
    De nuestra experiencia en la creación del paquete en ambiente Windows, des-
cribimos los aspectos en los que tuvimos especial dificultad, ya que nos parece útil
para quienes deseen hacer paquetes portables (ver apéndice A).
   En la sección 2 se resume la estrategia de análisis combinando los métodos,
luego, en la sección 3 se describe el paquete, y finalmente se ilustra su utilización
con un ejemplo, en la sección 4.
  1 MiKT X project page: http://www.miktex.org/ Ver por ejemplo De Castro (2003).
         E


                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

Combinación de métodos factoriales y de análisis de conglomerados en R               233

2. Estrategia combinada de un método factorial y
   formación de conglomerados
     La estrategia descrita en Lebart et al. (1995) sigue los pasos que se muestran en
la figura 1. En esta sección aparecen las fórmulas que sustentan alguna modificación
de una función existente o la programación de una función nueva para FactoClass.




Figura 1: Diagrama de flujo de la estrategia combinada de análisis factorial y métodos
          de clasificación. Si el número n de elementos por clasificar sobrepasan el
          umbral nmáx , se realiza un agrupamiento antes de la clasificación jerárquica.



2.1. Análisis factorial
    FactoClass utiliza el paquete estadístico ade4 (Chessel et al. 2004) para rea-
lizar el análisis factorial de los datos, en particular las funciones:

dudi.pca: análisis de componentes principales (ACP),
dudi.coa: análisis de correspondencias simples (ACS),
dudi.acm: análisis de correspondencias múltiples (ACM),
witwit.coa: análisis de correspondencias interno (ACI) (Cazes et al. 1988).

                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

234                                    Campo Elías Pardo & Pedro César Del Campo

Estas funciones retornan un objeto de tipo dudi con los valores y vectores pro-
pios y las coordenadas factoriales de las filas y columnas. Las demás ayudas a la
interpretación se obtienen con la función inertia.dudi.
    Las funciones dudi de ade4 reciben los datos en un objeto data.frame y uti-
lizan todas las columnas como activas.
    El paquete ade4 tiene varias funciones para obtener los planos factoriales; sin
embargo en FactoClass se incluye la función planfac que recibe un objeto dudi
y produce un plano factorial similar a los del paquete FactoMineR (Husson et al.
2007) o a los de ade4. Para la programación de esta función se tomaron partes de
las funciones de estos dos paquetes.


2.2. Clasificación a partir de los factores
     La utilización de las coordenadas factoriales permite tener un marco común en
el proceso de formación de conglomerados. Para el proceso de clasificación el aná-
lisis factorial previo se constituye en un pretratamiento, que transforma los datos
originales en variables continuas no correlacionadas. Tomar todos los factores para
la formación de conglomerados es equivalente a efectuar una clasificación de las
filas de la tabla de datos utilizando las variables originales. Tomar menos factores
implica realizar un filtrado: se supone que los ejes utilizados para la clasificación
tienen la información relevante y que los desechados se deben a las fluctuaciones
aleatorias que constituyen el ruido. El diagrama de valores propios orienta la de-
cisión del número de ejes que se utilizan en la clasificación. Algunas veces, sobre
todo en tablas pequeñas, se usan todos los ejes.


2.3. El método de Ward
   El método de Ward utiliza la distancia entre clases que cumple con el objetivo
de unir, en cada paso del proceso de aglomeración, las dos clases que incrementen
menos la inercia intraclases.
    Sean A y B dos clases no vacías y disjuntas y sean pA , pB y gA , gB sus pesos y
centros de gravedad, respectivamente. La distancia de Ward entre los dos grupos,
en función de la distancia euclidiana canónica d, viene dada por:
                                       pA pB 2
                         W (A, B) =           d (gA − gB )                         (1)
                                      pA + pB

(la deducción se puede ver en Pardo 1992).
  En particular para dos individuos i y l, con pesos pi y pl , la distancia de
Ward es:
                                      pi pl 2
                          W (i, l) =         d (i, l)                      (2)
                                     pi + pl

    En FactoClass se crea la función ward.cluster, la cual transforma la distan-
cia euclidiana en distancia de Ward utilizando la fórmula (2) y llama la función
hclust del paquete básico stats. En ward.cluster se incluye una gráfica de

                                    Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

Combinación de métodos factoriales y de análisis de conglomerados en R               235

los índices de nivel para facilitar la decisión de cuántas clases seleccionar para la
partición.


2.4. El algoritmo K-medias
    Este algoritmo para la obtención de una partición directa de un conjunto de
“individuos” por variables cuantitativas requiere el número de clases por obtener y
de puntos iniciales para cada una de ellas. La propuesta de Lebart et al. (1995) es
utilizarlo para obtener una partición que minimice la inercia intraclases. Esto se
logra localmente (depende de los puntos iniciales) usando la distancia euclidiana
canónica entre los individuos y los centros móviles utilizados para la agregación.
En cada paso del algoritmo se actualizan los centros móviles calculando los centros
de gravedad de la partición obtenida del paso anterior.
    Para una clase k, conformada por el conjunto de individuos Ik con pesos pi y
coordenadas sobre el eje s notadas Fs (i), el término general de la coordenada de
su centro de gravedad sobre un eje factorial s es:
                                         X
                               gs (k) =      pi Fs (i)                          (3)
                                           i∈Ik

y su inercia intra en el subespacio de los S primeros ejes factoriales es:
                                         X           S
                                                     X
                   InerciaIntra(k) =            pi         (Fs (i) − gs (k))2        (4)
                                         i∈Ik        s=1

    La función kmeans de stats no maneja pesos distintos para las filas. Estos
pesos influyen en los centros de gravedad (3) y en las inercias intra de las clases
(4). Se modifica entonces esta función para incluir los pesos de las filas y obtener
las inercias intra clases; se nombra kmeansW. En su opción por defecto la función
kmeans utiliza el algoritmo de Hartigan & Wong (1979) programado en Fortran
con el nombre kmns.f, función que se modifica dándole el nombre de kmnsw.f. Las
líneas de programación modificadas cambian los cálculos de centros de gravedad
y suma de cuadrados intra-clase por los de las fórmulas (3) y (4).


2.5. Caracterización de las clases
    Para seleccionar las variables continuas o las categorías de las variables nomi-
nales más características de cada clase, se mide la desviación entre los valores rela-
tivos a la clase y los valores globales, utilizando los valores test (Lebart et al. 1995,
pp.181-184):

Variable continua en una clase. Para una variable continua X, con media
general X, el valor test asociado a la media X k de la clase k es:
                                             Xk − X
                              tk (X) = r                                             (5)
                                            n − nk
                                                     SX
                                           (n − 1)nk

                                      Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

236                                     Campo Elías Pardo & Pedro César Del Campo

donde SX es la desviación estandar de la variable X en todo el conjunto de datos,
n el número de “individuos” clasificados y nk el número de “individuos” dentro de
la clase k.

Categoría en una clase. En una clase k conformada por nk individuos, de los
n clasificados, nkj tienen la modalidad j. El valor test para j en la clase k se
obtiene con un modelo hipergeométrico: de una “urna” con n “bolas”, de las cuales
nj son “bolas negras”, se extrae una muestra de nk “bolas” y se obtienen nkj “bolas
negras”. Si N es la variable aleatoria que designa la “cantidad de bolas negras en
una muestra de tamaño nk ”, el valor p asociado al supuesto de extracción aleatoria,
cuando la frecuencia relativa de la categoría j en la clase es mayor que la frecuencia
global, es:
                                                min(nk ,nj )
                                                   X
             V alorpk (j) = P rob(N ≥ nkj ) =                  h(x; n, nj , nk )    (6)
                                                  x=njk


donde h(x; n, nj , nk ) es la distribución de probabilidad hipergeométrica de pará-
metros n, nj y nk calculada en x. Si la frecuencia relativa de la categoría j dentro
de la clase k es menor que la global, entonces el valor p es:

                 V alorpk (j) = P rob(N ≤ nkj ) = H(nkj ; n, nj , nk )              (7)

donde H(nkj ; n, nj , nk ) es la función de distribución de probabilidad hipergeomé-
trica acumulada, evaluada en nkj .
   El valor test se obtiene buscando el cuantil de la normal estándar correspon-
diente al valor p calculado mediante (6) o (7).
    Para la caracterización de las clases, se incluye la función cluster.carac,
donde se calculan los valores test con las fórmulas descritas en esta sección y se
retorna un objeto list con información similar a la que se obtiene en los programas
SPAD (Lebart et al. 1999) y DTM (Lebart 2007).


2.6. Algoritmo de clasificación mixta
   La propuesta descrita en Lebart et al. (1995) aprovecha las ventajas del método
de Ward y las del K-medias, combinándolos de la manera siguiente:

  1. Clasificación inicial. Si la cantidad de individuos por clasificar es muy alta,
     es probable que la clasificación jerárquica no se pueda ejecutar directamente.
     Entonces se efectúa esta primera etapa, la cual busca obtener rápidamente y
     a bajo costo una partición de los individuos en s clases homogéneas, donde
     s es mucho mayor que el número de clases deseado en la población, y menor
     que la cantidad de individuos. Se emplea el algoritmo de agregación alrededor
     de centros móviles (K-medias).
      Se utiliza la función modificada kmeansW, dando el número de clases, con lo
      cual los centros iniciales se establecen al azar.

                                     Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

Combinación de métodos factoriales y de análisis de conglomerados en R             237

  2. Agregación jerárquica con el método de Ward. Se efectúa una clasificación as-
     cendente jerárquica donde los elementos terminales del árbol son las s clases
     de la partición inicial o los individuos directamente. El árbol correspondiente
     se construye según el criterio de Ward, el cual une en cada paso de agregación
     las dos clases que incrementen lo menos posible la inercia intraclases.
     Se hace con la nueva función cluster.ward luego de calcular las distancias
     entre filas o entre las clases previas obtenidas en 1.

  3. Corte del árbol. El árbol o dendrograma que resume el procedimiento de
     clasificación permite ver la estructura de clases de los individuos que son
     objeto de análisis. En el gráfico de índices de nivel es más fácil observar los
     cambios de inercia más grandes (saltos) y decidir el número de clases K.
     Se consigue con la función cutree de stats. Para el paso siguiente es nece-
     sario calcular los pesos y centros de gravedad de las clases obtenidas.

  4. Consolidación de la clasificación. La partición obtenida en el paso anterior
     no es óptima siempre, debido a la estructura de particiones anidadas del
     dendrograma obtenido. Para mejorarla se utiliza de nuevo un procedimiento
     de agregación alrededor de centros móviles (K-medias), utilizando los centros
     de gravedad de las clases obtenidas al cortar el árbol como centros iniciales.
     De nuevo se utiliza kmeansW, pero dando los centros de gravedad del paso
     anterior como puntos iniciales.


2.7. Identificación de las clases sobre los planos factoriales
    Los centros de gravedad de las clases se pueden proyectar sobre los planos
factoriales, y los individuos de cada clase se pueden diferenciar mediante signos o
colores.
   La función construida plot.FactoClas recibe un objeto de tipo FactoClass
y produce el plano factorial solicitado.


3. Descripción del paquete FactoClass
    La función FactoClass realiza la estrategia completa sin incluir el plano facto-
rial con las clases, ni las salidas en formato LATEX. Sin embargo algunas funciones
se pueden utilizar separadamente. Por ejemplo la función cluster.carac se puede
usar para caracterizar la partición asociada a una variable nominal con variables
continuas y nominales presentes en una tabla de datos.
   Las funciones del paquete FactoClass se presentan en la tabla 1 y los datos
de ejemplos incluidos se relacionan en la tabla 2.
    No es necesario extenderse más en la descripción del paquete, ya que luego de
instalado y cargado se puede obtener la ayuda para todas las funciones utilizando
? y el nombre de la función; por ejemplo ?cluster.carac.

                                    Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

238                                          Campo Elías Pardo & Pedro César Del Campo

              Tabla 1: Funciones y su descripción del paquete FactoClass.
           Función                                     Descripción
      Fac.Num             División de variables cualitativas y cuantitativas.
      list.to.data        list a data.frame.
      planfac             Gráfico de planos factoriales.
      dudi.tex            Tabla de coordenadas y ayudas para la interpretación de los ejes
                          principales de un objeto dudi en formato LATEX utilizando xtable
                          (Dahl 2006).
      ward.cluster        Tabla de coordenadas, ayudas de interpretación de los ejes prin-
                          cipales. Clasificación jerárquica por método de Ward (§2.3).
      kmeansW             Realiza K-medias teniendo en cuenta las ponderaciones de los
                          individuos (§2.4).
      cluster.carac       Caracterización de las clases según variables (§2.5).
      FactoClass          Combinación de métodos factoriales y de clasificación no supervi-
                          sada (§2).
      FactoClass.tex      Tabla de coordenadas, ayudas para la interpretación de los ejes
                          principales y métodos de clasificación en LATEX.
      plot.FactoClass     Gráfico de planos factoriales con clasificación para objetos
                          FactoClass.

4. Ejemplo: descripción de las manzanas de Bogotá
   según estratos socioeconómicos
Objetivo. Comparar las 19 localidades de Bogotá según la distribución de sus
manzanas en los seis estratos socioeconómicos. En Colombia se estratifican las
manzanas de las ciudades en seis estratos, siendo el primero el de menor nivel
socioeconómico.


Los datos. La tabla Bogotá es una tabla de contingencia que clasifica las man-
zanas según localidades y estratos en el año de 1997 (DAPD 1997). Se incluye una
columna SinEstrato para contabilizar las manzanas no residenciales.


Procedimiento de análisis. Se realiza un análisis de correspondencias sim-
ples (ACS) tomando como columnas activas los estratos 1 a 6 y como columna
ilustrativa SinEstrato.
    Se sigue la estrategia descrita en la sección 2 para obtener una clasificación de
las 19 localidades mediante su agrupación por su parecido en el perfil de distribu-
ción de manzanas según estratos.

                                          Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 231–245

Combinación de métodos factoriales y de análisis de conglomerados en R             239

Número de ejes utilizados para la clasificación. En tablas pequeñas como
esta no es necesario hacer un filtrado, y por tanto se utilizan los cinco ejes facto-
riales del ACS para la clasificación. En este caso el ACS sirve como procedimiento
de cuantificación de las categorías, al remplazar las frecuencias por coordenadas
factoriales.

Cálculos en R utilizando el paquete FactoClass
  1. División de las columnas en activas e ilustrativas. Los procedimientos de
     ade4 requieren que los elementos activos e ilustrativos estén en tablas sepa-
     radas:
     library(FactoClass)
     data(Bogota)
     Bog.act <- Bogota[-1]
     Bog.ilu <- Bogota[ 1]
  2. FactoClass en forma interactiva
     FC.bogota<-FactoClass(Bog.act, dudi.coa,Bog.ilu)
     En la pantalla aparece el diagrama de valores propios, que permite escoger el
     número de ejes para el análisis. En este ejemplo pequeño son suficientes dos
     ejes que retienen 67.5 % de la inercia (este valor se puede verificar una vez
     se complete la función FactoClass con: inertia.dudi(FC.bogota$dudi)).
     En la consola se teclea 2 y Enter ; luego se introduce el número de ejes que
     se utilizan en el proceso de clasificación (cinco ejes) y finalmente el núme-
     ro de clases deseados para la partición, decisión que se toma observando el
     diagrama de índices de nivel y el dendrograma (figura 2). El procedimiento
     termina y el objeto FC.bogota contiene todos los resultados: análisis facto-
     rial, lista de índices para crear el dendrograma, coordenadas de los centros
     de las clases, descripción de la consolidación de las clases, descripción de las
     clases según las variables cualitativas, cuantitativas y de frecuencia.
  3. Tablas de FC.bogota en formato LATEX:
     FactoClass.tex( FC.bogota, job="Bogota", append=TRUE,dir=getwd(),
                     p.clust=FALSE )

  4. Clases sobre el primer plano factorial factorial (figura 3):
             plot(FC.bogota,col.row=c("maroon2","orchid4","darkgoldenrod2",
                  "dark red","aquamarine4"),cframe=1)

  5. Columna ilustrativa SinEstrato (SE) sobre el primer plano factorial 
Figura 3: Primer plano factorial del ACS de la tabla de contingencia Bogotá. Se
          destacan las clases mostrando sus centros de gravedad y la clase a la
          que pertenece cada localidad. Se incluye SE como columna ilustrativa.

Análisis de resultados. El lector podrá verificar los resultados escribiendo en
la consola de R el comando que se muestra dentro del paréntesis en cada caso.
    El primer plano factorial de este análisis se muestra en la figura 3. Se observa
el ordenamiento de las localidades en el plano según su perfil de estratos: al lado
derecho las localidades Usme y Ciudad Bolívar, asociadas al estrato 1 ; al centro se
encuentran las localidades con mayor porcentaje de estrato 2 que el promedio; a
la izquierda, las asociadas al estrato 3, y arriba las que incrementan el porcentaje
de estratos 4, 5 y 6 con respecto al promedio. La posición del perfil de manzanas
SinEstrato, cerca al origen del primer plano factorial, permite concluir que su
distribución según localidades es similar a la distribución global de las manzanas
estratificadas.
    Las localidades Usme y Ciudad Bolívar contribuyen con el 60.2 % de la iner-
cia del primer eje, mientras que Chapinero, Usaquén y Teusaquillo son las que
más contribuyen en el segundo eje (en conjunto 63.7 % de la inercia del eje)
(inertia.dudi(FC.bogota$dudi,T)$row.abs). Las 19 localidades están bien re-
presentadas en el plano factorial (inertia.dudi(FC.bogota$dudi,T)$row.cum).
    El proceso de consolidación no introduce cambios a la partición obtenida al
cortar el árbol en cinco clases (figura 2). La clase 2 es la de más localidades y tiene
casi la mitad de las manzanas. La clase cinco es la de mayor inercia intra y la más
alejada del origen (FC.bogota$clus.summ).

                 Tabla 3: Caracterización de las clases según estratos.
                                              Porcentaje             
    La tabla 3 de caracterización de las clases es una parte de
FC.bogota$carac.frec. La clase asignada a cada localidad se obtiene con
FC.bogota$cluster. Con las siguientes instrucciones se logra un mosaiplot
(Friendly 1994) para una caracterización gráfica de clases (se requiere la función
gsummary del paquete nlme (Pinheiro et al. 2007)):

library(nlme)
gsummary(Bog.act,groups=FC.bogota$cluster,FUN=sum)->clasEst
mosaicplot(clasEst,color=TRUE,main="")

En la caracterización de las clases (tabla 3) se incluye la categoría SinEstrato (SE),
que corresponde a la columna ilustrativa. Se observa un incremento de manzanas
sin estratificar en las clases C1 (seguramente por mayor cantidad de zonas verdes)
y C4 (zonas industriales), y una disminución en las zonas más deprimidas (C2 y
C3).


Conclusiones del ejemplo. El primer plano factorial del ACS de la tabla de
contingencia que clasifica las manzanas de Bogotá según estratos y localidades
(figura 3), junto con la partición en cinco clases (figura 2), permite corroborar que
Bogotá es una ciudad fuertemente estratificada geográficamente. Las localidades
más pobres (clase 3: Usme y Ciudad Bolívar) son las de estratos 1 y 2, práctica-
mente sin estrato 3 y sin manzanas en estratos superiores, se ubican en la periferia
sur de la ciudad. En contraste las clases 1 (Chapinero y Usaquén) y 5 (Teusaquillo
y Barrios Unidos), que contienen en conjunto el 11.2 % de las manzanas de Bogotá,
son las que más estratos 4, 5 y 6 tienen y se ubican en el centro-norte. Las clases
2 y 4, en el centro del plano factorial, son las mayoritarias y tienen sobre todo
manzanas en estrato 2 y 3.


Obtención del paquete FactoClass
    El paquete FactoClass se instala en R (versión 2.4.1 en adelante) a partir del
zip disponible en la página:
   http://www.docentes.unal.edu.co/cepardot/docs/
Agradecimientos
Agradecemos al profesor Jorge Ortiz por su labor como editor de este artículo y a los dos árbitros anónimos, quienes hicieron valiosos comentarios que ayudaron a mejorarlo. También a los estudiantes del curso de Métodos multivariados de datos de los dos semestres de 2007, de la carrera de Estadística, que utilizaron el paquete y detectaron algunos errores.
Referencias
Cazes, P., Chessel, D. & Doledec, S. (1988), ‘L’analyse des correspondances internes d’un tableau partitionné. Son usage en hydrobiologie’, Revue de Statistique Appliquée 36(1), 39–54.
Chessel, D., Dufour, A. B. & Thioulouse, J. (2004), ‘The ade4 Package - I: One table Methods’, R News 4(1), 5–10.
Dahl, D. B. (2006), xtable: Export Tables to LaTeX or HTML. David B. Dahl with contributions from many others. R package version 1.4-2.
Dalgaard, P. (2002), Introductory Statistics with R, Springer, New York.
Dalgaard, P. (2005), ISwR: Introductory Statistics with R. R package version 1.0-6.
DAPD (1997), Población, estratificación y aspectos socioeconómicos de Santa Fe de Bogotá, Departamento Administrativo de Planeación Distrital, Bogotá.
De Castro, R. (2003), El universo LATEX, segunda edn, Unibiblos, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá.
Friendly, M. (1994), ‘Mosaic Displays for Multi-Way Contingency Tables’, Journal of the American Statistical Association 89(425), 190–200.
Hartigan, J. A. & Wong, M. A. (1979), ‘A K-means Clustering Algorithm’, Applied Statistics 28(100–108).
Husson, F., Lê, S. & Mazet, J. (2007), FactoMineR: Factor Analysis and Data Mining with R. R package version 1.05. http://factominer.free.fr, http://www.agrocampus-rennes.fr/math/
Lebart, L. (2007), ‘DTM. Data and Text Mining’, Software. http://ses.enst.fr/lebart/
Lebart, L., Morineau, A., Lambert, T. & Pleuvret, P. (1999), SPAD. Système Pour l’Analyse des Donèes, Paris. http://www.spad.eu
Lebart, L., Morineau, A. & Piron, M. (1995), Statisitique exploratoire multidimensionnelle, Dunod, Paris.
Ligges, U. (2006), ‘R Help Desk: Accessing the Sources’, R News 6(4), 43–45.
Ligges, U. & Murdoch, D. (2005), ‘R Help Desk: Make ‘R CMD’ Work under Windows – an Example’, R News 5(2), 27–28.
Pardo, C. E. (1992), Análisis de la aplicación del método de Ward de clasificación jerárquica en el caso de variables cualitativas, Tesis de Maestría, Estadística, Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias, Departamento de Matemáticas y Estadística, Bogotá.
Pinheiro, J., Bates, D., DebRoy, S. & the R Core team., D. S. (2007), nlme: Linear and Nonlinear Mixed Effects Models. R package version 3.1-83.
R Development Core Team (2007a), R: A Language and Environment for Statistical Computing, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-07-0. http://www.R-project.org
R Development Core Team (2007b), Writing R Extensions, R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria.