Una exploración de robustez de tres pruebas: dos de permutación y la de Mann Whitney
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
Se exploró y comparó la robustez de las pruebas de Mann-Whitney, de permutación basada en diferencia de medias y de permutación basada en diferencia de medianas mediante simulación para varios grados de violación del supuesto de igualdad de varianzas. Las muestras se generaron de la aproximación a las distribuciones beta, logística y exponencial doble por medio de la familia de distribuciones λ generalizada; se consideraron tamaños de muestra {7, 14, 21} y razones entre varianzas {0.5, 1.0, 1.5, 2.0}. En los casos donde la muestra de menor tamaño proviene de la población con mayor varianza, el nivel de significación simulado toma valores cercanos a tres veces el obtenido cuando se cumple el supuesto. Para la mayoría de los casos estudiados, las pruebas de permutación presentan los mayores niveles de significación simulados.
Palabras clave: simulación, distribución λ generalizada, pruebas no paramétricas, heterocedasticidad.
Introducción
Una de las propiedades deseables para un método estadístico es la robustez; que un procedimiento estadístico sea robusto significa que su desempeño se ve poco o nada afectado por discordancias con el modelo original (presencia de outliers, discrepancias en la forma de la densidad en características como el apuntamiento o la simetría) o el no cumplimiento de los supuestos del método; en este caso la estabilidad del desempeño se medirá con el nivel de significancia.
El problema de localización en dos muestras se puede formular de la siguiente manera: se consideran dos muestras aleatorias independientes entre sí (primera muestra, muestra de X o primer tratamiento) y Y1 , . . . , Yn (segunda
muestra, muestra de Y o segundo tratamiento); se supone que las muestras pro-
vienen de distribuciones absolutamente continuas tales que P (Xi ≤ z) = F (z) y
P (Yj ≤ z) = P (Xj ≤ z + δ) = F (z + δ) para todo i = 1, . . . , m y todo j = 1, . . . , n.
El problema de inferencia es determinar si las dos distribuciones se distinguen en su
parámetro de localización, equivalente a probar el sistema de hipótesis: H0 : δ = 0
frente a H0 : δ 6= 0.
    Las pruebas de permutación, que se exponen en la siguiente sección, y la de
Mann-Whitney son pruebas alternativas para el anterior problema, que pueden
tener idénticos supuestos: las funciones de distribución son absolutamente conti-
nuas, tienen la misma forma y solo difieren en su parámetro de localización. En
particular, si se usa la familia de distribuciones λ generalizada, esto implica que
tienen las mismas varianzas y parámetros de asimetría y kurtosis. Este estudio de
robustez examinó el desempeño de las pruebas cuando no se cumple el supuesto
de igualdad de varianzas, mediante la comparación de sus niveles de significación
calculados vía simulación; es de notar que este tema ha sido abordado por autores
como Sortres-Ramos & Castillo-Márquez (2000) y Stonehouse & Forrester (1998)
para la prueba basada en rangos, pero la documentación disponible acerca de esta
propiedad para pruebas de permutaciones es escasa, salvo el artículo recientemen-
te publicado por Neubert & Brunner (2007) que utiliza una estadística para dos
muestras con varianzas distintas.
    Para comprender los alcances de este estudio, a continuación se presentan al-
gunos conceptos básicos de las pruebas de permutación para la diferencia en loca-
lización de dos muestras independientes, luego los resultados con su metodología
de obtención y por último las conclusiones extraídas.


2. Pruebas de permutación para dos muestras
    La ausencia de muestras aleatorias en algunos campos del conocimiento, por
ejemplo en investigación biomédica (Ludbrook & Dudley 1998), obliga a recurrir a
métodos de aleatorización en la asignación de los sujetos experimentales a los dos
tratamientos con objeto de hacer inferencias estadísticas acerca de los cambios en
alguno de los parámetros de la variable medida. En particular si el investigador
está interesado en lograr un mejor desempeño reflejado en la tendencia central de la
variable, la inferencia se hará a través de una comparación entre las medias de los

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 177–185

Una exploración de robustez de tres pruebas                                         179

dos tratamientos; la hipótesis alternativa se define según si la característica medida
hace referencia a un incremento (por ejemplo, en caso de pretender aumentar
producción de glóbulos rojos) o a una disminución (por ejemplo, cuando se busca
bajar el nivel de glucosa).
    El argumento es el siguiente: si los dos tratamientosno generan efectos dife-
rentes en la variable respuesta, entonces todos los m+n n    conjuntos de datos ob-
tenidos al asignar aleatoriamente los sujetos a los tratamientos tendrían la misma
probabilidad de ser observados. La mayoría de estos conjuntos de datos tendrán
observaciones grandes y pequeñas asignadas a cada tratamiento. Estos conjuntos
de datos serían los que se esperarían observar si los dos tratamientos fueran igua-
les; en tal caso, la media de los dos tratamientos sería parecida. Por otro lado,
si el primer tratamiento es más efectivo, entonces las observaciones más grandes
tenderían a ocurrir en el primer tratamiento; en consecuencia, la media del primer
tratamiento sería mayor que la media del segundo tratamiento y la diferencia sería
más grande de la que se esperaría ocurriera por azar.
    Este argumento para probar la diferencia entre medias también aplica para la
diferencia entre medias recortadas u otras estadísticas (Higgins 2004); además el
fundamento de intercambiabilidad se puede adaptar para otros problemas de infe-
rencia como la diferencia entre medianas o diferencia entre parámetros de escala.
En general, el investigador tiene libertad para escoger la estadística que considere
mejor para describir la diferencia entre dos grupos en términos del parámetro de
interés y luego usar una prueba de permutación para determinar si la diferencia
es significativa o no.
    Las pruebas de permutación para dos muestras independientes fundamentan su
rechazo de la hipótesis de igualdad de distribuciones en favor de la alternativa es-
pecífica, si el nivel de significancia predeterminado es mayor que el correspondiente
valor p. En el problema de interés, diferencia en localización, el procedimiento pa-
ra obtener un valor p aproximado para la prueba de permutación basada en la
diferencia de medias (extensible a medianas) se describe a continuación:

  1. Asignar aleatoriamente las unidades experimentales (sujetos u objetos) a uno
     de los dos tratamientos: m al primero y n al segundo. Obtener la información
     de las unidades y calcular la diferencia entre las dos medias, Dobs = X m −Y n .
  2. Crear un vector con las m + n observaciones.
  3. Sortear aleatoriamente los elementos de este vector, asignando los primeros
     m al primer tratamiento y los restantes n al segundo.
  4. Calcular la diferencia entre medias del conjunto de datos sorteados,
     D1 = (X m − Y n )1 .
  5. Repetir los dos pasos anteriores R veces, garantizando una muestra aleatoria
     con remplazo de todas las permutaciones de los elementos. El resultado hasta
     este paso será el conjunto de diferencias D1 , . . . , DR .
  6. Si el efecto presumido del primer tratamiento es producir observaciones más
     grandes en promedio que las del segundo (prueba unilateral de cola superior),

                                     Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 177–185

180                                                          Fabián Bautista & Emilse Gómez

      calcular el valor p aproximado como la fracción de las diferencias entre medias
      sorteadas que sean mayores o iguales a la diferencia observada, Dobs ; es decir:

      En forma análoga, si la prueba unilateral es de cola inferior, calcular la
      fracción de los Di menores o iguales a Dobs .
      Si la prueba es bilateral, realizar un procedimiento análogo con el valor
      absoluto de las diferencias entre las medias; es decir:

3. Resultados
   Los niveles de significación exactos requeridos para estudiar la robustez de las
pruebas de permutación y U de Mann-Whitney no se pueden obtener teóricamente
de una manera sencilla, por tanto, se calcularon por medio de una simulación cuyas
características se comentan a continuación:
    Distribuciones. Se seleccionaron tres casos de la familia de distribuciones λ
generalizada para generar los conjuntos de datos. Emplear esta familia facilitó
generar distribuciones con los mismos parámetros de forma (asimetría y kurtosis) y
localización (media), pero con parámetros de escala distintos (varianzas distintas);
además del cubrimiento de formas distintas de modo que para cada par de muestras
las distribuciones fueran casi iguales.
    Se utilizaron las aproximaciones a las distribuciones beta con β3 = β4 = 1
(distribución uno), logística con µ = 0 y σ = 1 (distribución dos) y exponencial
doble con λ = 1 (distribución tres), según las definiciones en Karian & Dudewicz
(2000) (véase la tabla 1).
   Pruebas. Como las distribuciones seleccionadas son simétricas, la media es igual
a la mediana en valor; de esta manera se pueden utilizar las pruebas U y de
permutación usando la mediana como pruebas alternativas a la de permutación
usando la media.
Tabla 1: Parámetros de la familia de distribuciones λ generalizada para aproximar las
         distribuciones.

    Tamaños de muestras. Los pares de tamaños de muestras usados fueron:
(n1 , n2 ) ∈ {(7, 7), (14, 14), (21, 21), (7, 14), (7, 21), (14, 21)}, los cuales permiten tra-
bajar con las distribuciones exactas del estadístico U de Mann-Whitney y existen
diferentes proporciones entre ellos.

                                          Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 177–185

Una exploración de robustez de tres pruebas                                          181

    Relación entre varianzas. Para todas las distribuciones y tamaños de muestras
se seleccionaron parámetros asociados a la escala de la distribución λ generalizada
de tal forma que la relación entre varianzas fuera σ12 /σ22 = 0.5, σ12 /σ22 = 1.5
y σ12 /σ22 = 2. Además se utilizó la relación σ12 /σ22 = 1; en otros términos, se
calcularon los niveles de significación cuando se cumple el supuesto de igualdad
de varianzas, para poder comparar los niveles de significación ante la violación del
supuesto de igualdad de varianzas, ya que para la prueba U se conocen los niveles
de significación nominales, pero para las pruebas de permutación no.
    Para cada elección de distribución, par de tamaños de muestra y relación entre
varianzas se simuló el nivel de significación de cada prueba mediante un progra-
ma escrito en R (R Development Core Team 2007) versión 2.5.1 (ver tabla 2).
La prueba U se hizo utilizando la función wilcox.test, mientras que las prue-
bas de permutación se programaron usando una muestra de 1000 permutaciones
para hallar el valor p aproximado. Cada prueba se hizo a dos colas con nivel de
significación teórico de 5 %.
   El algoritmo de simulación se presenta a continuación:

   1. Generar conjuntos de números pseudo-aleatorios de poblaciones que tengan
      los mismos parámetros de forma y localización según las distribuciones, ta-
      maños de muestras y relaciones entre varianzas anteriores.

   2. Realizar las pruebas de Mann-Whitney (U), de permutación usando la media
      (M) y la mediana (N) a los conjuntos de datos simulados y guardar la decisión
      del rechazo o no rechazo de la hipótesis nula.

   3. Realizar los pasos anteriores 1000 veces.

   4. Contar el número de rechazos de la hipótesis nula; en otras palabras, la
      cantidad de errores de tipo I, ya que las muestras vienen de poblaciones con
      el mismo parámetro de localización.

    La prueba más robusta es aquella cuyo nivel de significación simulado sea
más cercano al obtenido cuando se cumple el supuesto de igualdad de varianzas,
aproximadamente 5 %; para analizar esto de una manera sencilla, se calcularon los
alejamientos entre niveles de significación simulados como la diferencia entre los
valores cuando la relación entre varianzas toma el valor uno y cuando toma otro
valor (ver tabla 3).


4. Discusión y conclusiones
     En todos los tamaños de muestras, aproximaciones a las distribuciones y prue-
bas, los alejamientos más grandes se presentan la mayoría de las veces cuando
σ12 /σ22 = 0.5 o σ12 /σ22 = 2; estas relaciones entre varianzas son análogas en el senti-
do que una población tiene el doble de varianza que la otra. Por ejemplo, cuando
las muestras provienen de la distribución tres (exponencial doble) en los tamaños
de muestras iguales a siete, los niveles de significación simulados de la prueba U

                        Tabla 2: Niveles de significación simulados.

están por debajo del obtenido cuando se cumple el supuesto de igualdad de va-
rianzas, es decir, la prueba se vuelve conservativa; los alejamientos son de 0.6 %,
0.3 % y 1.2 % para las relaciones entre varianzas en aumento.
    En todos los tamaños de muestras y aproximaciones a las distribuciones las
pruebas de permutación presentan los mayores alejamientos para la mayoría de
las relaciones entre varianzas. En representación de esto, cuando las muestras
provienen de la distribución dos (logística), n = 7, m = 21 y σ12 /σ22 = 2, los
alejamientos son 3.3 % para la prueba U, 6.3 % para la de permutación usando la
media y 7 % para la que usa la mediana; correspondiendo a niveles de significación
simulados de 8.9 %, 11.9 % y 12 %.
    Cuando los tamaños de muestras son distintos, los alejamientos son mayores
debido a que se alcanzan niveles de significación simulados de hasta 12 %; en tanto
los niveles de significación calculados en los tamaños de muestras iguales no están
muy lejos del nivel de significación deseado, es decir, de 5 %. Por consiguiente, se

                               Tabla 3: Alejamientos.

puede sugerir la aplicación de estas pruebas, especialmente la prueba U, ante la
violación del supuesto de igualdad de varianzas cuando los tamaños de muestras
son iguales.
    Por ejemplo, cuando las muestras provienen de la distribución dos (logística)
y n = m = 14, el nivel de significación simulado para la prueba de permutación
usando la mediana, si se cumple el supuesto de igualdad de varianzas, es 5.2 %,
mientras que el calculado, si σ12 /σ22 = 2 es 6 %, es decir, un alejamiento de 0.8 %;
cuando n = 7 y m = 21, el nivel de significación simulado si se cumple el supuesto
es 5 %, mientras que el obtenido si σ12 /σ22 = 2 es 12 %, es decir, un alejamiento de
7 %.
     En los tamaños de muestras distintos las pruebas se vuelven conservativas
cuando σ12 /σ22 = 0.5, es decir, cuando una muestra tiene el doble de varianza y el
doble o triple de tamaño de muestra que la otra. En adición, esta característica se
observa para la aproximación a la exponencial doble en los casos n = 7, m = 14 y
σ12 /σ22 = 1.5 y en la relación σ12 /σ22 = 2 solo en la prueba U.
   Los niveles de significación simulados más altos se presentan en los tamaños
de muestras distintos cuando σ12 /σ22 = 2, es decir, cuando la muestra con la mayor
varianza es la de menor tamaño, sobre todo para las pruebas de permutación.
En consecuencia, sería razonable realizar alguna transformación a los datos para
homogeneizar varianzas y luego aplicar las pruebas.

     Las dos características anteriores presentadas en los tamaños de muestras
distintos, junto con que los mayores alejamientos se presentan en las relaciones
σ12 /σ22 = 0.5 y σ12 /σ22 = 2, hacen que en estos tamaños de muestras los niveles de
significación simulados tiendan a crecer a medida que la relación entre varianzas
aumenta. Para ilustrar el comentario anterior, cuando las muestras provienen de la
distribución tres (exponencial doble) con n = 7 y m = 21, los niveles de significa-
ción de la prueba de permutación usando la media son 3.1 %, 5.3 %, 7.4 % y 10.9 %
para las cuatro relaciones entre varianzas en orden ascendente; correspondiendo a
alejamientos de 2.2 % por debajo del nivel de significación obtenido si se cumple
el supuesto de igualdad de varianzas; 2.1 % y 5.6 % por encima del simulado si se
cumple el supuesto.
   En términos de las tres distribuciones no se observan mayores cambios entre
una y otra, ni en términos de la estadística usada en las pruebas de permutación
(media o mediana); esto puede estar relacionado con la característica común de
simetría en las distribuciones. Esta similitud en los comportamientos de las pruebas
de permutación sugiere que el cambio en el estadístico empleado no es un elemento
decisivo en la selección de la prueba no paramétrica siempre que éste se relacione
con el parámetro de interés.
    Las tres pruebas comparadas pierden idoneidad cuando se incumple el supuesto,
resaltando que las pruebas de permutación presentan los mayores alejamientos,
en especial cuando los tamaños de muestras son distintos. En consecuencia, no
se recomienda el uso de estas pruebas si la varianza difiere entre las muestras;
en tal caso, se propone una prueba de permutaciones con una estadística que
considere la heterocedasticidad o la transformación previa de los datos con el fin
de homogeneizar varianzas.
    Finalmente, la continuidad de este tipo de estudios o el desarrollo de funda-
mentos teóricos respecto a la bondad de las pruebas de permutación es un campo
de investigación que genera grandes aportes con relación a la disminución de erro-
res y el aumento en niveles de confiabilidad ocasionados por el uso inadecuado de
técnicas estadísticas. Cabe recordar que los resultados obtenidos vía simulación no
se pueden extrapolar a contextos con números de observaciones distintas o cuan-
do las distribuciones generadoras de los datos no sean continuas ni con formas
aproximadas a los tres casos considerados.
Referencias
Higgins J J.An Introduction to Modern Nonparametric Statistics.(2004).Brooks/Cole.USA.
Karian Z,Dudewicz E.Fitting Statistical Distributions to Data: The Generalized Lambda Distribution and the Generalized Bootstrap Methods.(2000).Boca Raton.USA.
Ludbrook J,Dudley H.Why Permutation Tests are Superior to t and F Tests in Biomedical Research.(1998).The American Statistician.
Neubert K,Brunner E.A Studentized Permutation Test for the Non-parametric Behrens-Fisher Problem.(2007).Computational Statistics and Data Analysis.
R Development Core Team.R: A Language and Environment for Statistical Computing.(2007).R Foundation for Statistical Computing.Austria.
Sortres Ramos D,Castillo Márquez L E.Estimación del nivel de significancia real de la prueba de Mann-Whitney ante violaciones a los supuestos estándar usando simulación Montecarlo.(2000).Agrociencia.
Stonehouse J M,Forrester G J.Robustness of the t and U Tests Under Combined Assumption Violations.(1998).Journal of Applied Statistics.