Un estimador jackknife de varianza en muestreo en dos fases con probabilidades desiguales
Universidad de Córdoba
Resumen
Se emplea la metodología jackknife para muestreo con probabilidades desiguales en la estimación de varianza de estimadores basados en diseños de muestreo en dos fases con probabilidades desiguales. Se asume que los parámetros por estimar y sus estimadores se pueden escribir como funciones de medias poblacionales y muestrales, respectivamente. El estimador propuesto permite la estimación consistente de la varianza debida a cada fase muestral. También se presenta un estudio por simulación que sustenta los resultados teóricos obtenidos.
Palabras clave: aproximación de varianza, método jackknife, muestreo en dos fases.
Introducción
Existen numerosos estudios del método jackknife para la estimación de la varianza de estimadores basados en muestras aleatorias simples y muestreo aleatorio simple estratificado. Cochran (2000), Wolter (1985) y Särndal et al. (1992) aplican el método jackknife en la estimación de la varianza de estimadores basados en muestras aleatorias sin remplazo. Jones (1974) aplica el jackknife en muestreo estratificado de poblaciones multivariadas de tamaño finito. Shao & Tu (1995) derivan estimadores de varianza de una estadística dada como parte crucial de muestreo por encuestas; además introducen las ideas básicas, fórmulas, implementaciones, propiedades y aplicaciones de este método para datos muestrales.
    Recientemente, Berger & Skinner (2005) presentan un estimador jackknife de
varianza en muestreo con probabilidades desiguales análogo al estimador de varian-
za con la técnica de linealización de primer orden de Taylor expuesto en Särndal
et al. (1992). Este estimador resulta ser más consistente que los estimadores ja-
ckknife de varianza alternativos. El estimador propuesto se basa en el estimador
jackknife para muestreo con probabilidades desiguales propuesto por Berger &
Skinner (2005), modificando los pseudovalores jackknife en cada fuente de varia-
ción estimada.
    En la sección 2 se muestran los parámetros poblacionales de interés y los esti-
madores puntuales por considerar. En la sección 3 se definen las componentes de
varianza por estimar, y la aproximación de la varianza vía linealización de primer
orden de Taylor de cada una de las componentes de varianza y sus estimadores. En
la sección 4 se muestra el estimador jackknife de varianza propuesto por Berger
& Skinner (2005), para luego en la sección 5 derivar los estimadores de cada una
de las componentes de varianza del diseño en consideración. Como soporte de los
resultados teóricos obtenidos, en la sección 6 se realiza un pequeño estudio por
simulación en el que se compara la varianza teórica debida a cada fase muestral
con los estimadores propuestos en la sección 5.


2. Estimación de parámetros en muestreo en dos
   fases
   La idea de un diseño de muestreo en dos fases es obtener, en una primera fase,
una muestra grande de elementos sa , mediante un diseño muestral de fácil aplica-
ción y recopilar información auxiliar económica de una o más variables auxiliares,
para con la ayuda de esta información, en una segunda fase, seleccionar una sub-
muestra s de la muestra de la primera fase, que permita construir un estimador
más eficiente del parámetro de interés.
   Los parámetros de interés se asumirán como funciones de medias poblacionales,
θ = f (µ1 , µ2 , . . . , µQ ), donde f (·) es una función
                                                   P      de Rp a R y µQ es la media
poblacional de la variable q-ésima, µq =             i∈U qi /N . Con U = {1, 2, . . . , N }
                                                        y
representando la población finita de N individuos, cada uno de estos caracterizado
por Q variables aleatorias, cuyos valores en el individuo i-ésimo están representados
por yqi , q = 1, 2, . . . , Q.

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 203–212

Un estimador jackknife de varianza en muestreo en dos fases                              205

    Luego, notando la probabilidad de inclusión de un individuo en la muestra sa
de la primera fase por πai , y la probabilidad de que un individuo, seleccionado en
la primera fase, sea incluido en la muestra s de la segunda fase por πi|sa , se tiene
para efectos de estimación que la ponderación de cada individuo seleccionado en
la muestra final s depende de la cantidad:

                                        πi∗ = πai × πi|sa

como se describe en Särndal et al. (1992).
   Así, el estimador puntual de θ bajo un diseño de muestreo en dos fases con
probabilidades desiguales es:

                                  θb = f (b    b2 , . . . , µ
                                          µ1 , µ            bQ )                         (1)

donde                                          X
                                        bq =
                                        µ            wi yqi
                                               i∈s

                                      b π ∗ )−1 , y
es el estimador puntual de µq , wi = (N  i
                                               X 1
                                          b=
                                          N
                                                i∈s
                                                      πi∗

es el estimador del tamaño poblacional N .


3. Estimación de varianza en muestreo en dos fases
   La varianza del estimador θb se puede descomponer como la suma de las varian-
zas debidas a cada una de las fases de muestreo:
                                                     
                     AV θb = V E θb | sa + E V θb | sa

esta a su vez se puede aproximar mediante la técnica de linealización de primer
orden de Taylor como:
                                                             
                 AV θb = ∇(µ)T Σ1 ∇(µ) + E ∇(µ)T Σ∇(µ) | sa                 (2)

donde

siendo yi = (y1i , . . . , yQi )T , ∇(x) denota el gradiente de f (·) en x ∈ RQ y f (·) se
considera continua y diferenciable en µ = (y1 , . . . , yQ )T .
    Un estimador aproximado para la varianza de θb es:

4. Un estimador jackknife de varianza en muestreo
   con probabilidades desiguales
    Para una muestra s seleccionada de acuerdo con un diseño de muestreo pro-
babilístico en una sola fase y el parámetro poblacional θ = f (µ1 , µ2 , . . . , µQ ) con
estimador puntual dado por θ = f (b      b2 , . . . , µ
                                    µ1 , µ            bQ ), con
                                                 X
                                       bq =
                                       µ               wi yqi
                                                 i∈S

                  
donde wi = N            b =P
              b πi −1 y N           −1
                               i∈S πi . El estimador jackknife para la varianza
de θ propuesto en Berger & Skinner (2005) es
                                X X πij − πi πj
                         vJBS θ =                ε(i) ε(j)                                (4)
                                  i∈s j∈s
                                          πij

donde
                                                                
                                  ε(i) = (1 − wi ) θ − θ (i)

son los pseudovalores jackknife, θ (i) = f (b                bQ(i) ) es el estimador de θ
                                             µ1(i) , . . . , µ
análogo a θ pero calculado luego de eliminar la observación i-ésima de la muestra
sy
                                       1     X yqi
                             bq(j) =
                             µ
                                      b(j)
                                      N               πi
                                           i∈s−{j}


con Nb(j) = P          −1
             i∈s−{j} πi   y s−{j} la muestra luego de eliminar el elemento j-ésimo
de s.

                                         Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 203–212

Un estimador jackknife de varianza en muestreo en dos fases                           207

5. El estimador jackknife de varianza propuesto
    Se considera ahora un estimador de la varianza de θb basado en una mues-
tra aleatoria seleccionada en dos fases. Cada componente de la aproximación de
varianza dada en (2) es estimada por un estimador jackknife particular. Así, el
estimador propuesto es:

y s −{j} es la muestra luego de eliminar el individuo j-ésimo de la muestra s.
    Nótese que, como en Berger & Skinner (2005), el estimador dado en la ecuación
(5) es análogo al estimador vía linealización de primer orden de Taylor dado en
(3) remplazando los valores ∇(b     b 1 ∇(b
                                µ)T Σ     µ) y ∇(b    b a ∇(b
                                                  µ)T Σ     µ), llamados valores de
influencia empírica obtenidos por diferenciación, por los pseudovalores jackknife
δ(i) y ε(i) , respectivamente.


5.1. Consistencia del estimador
    Análoga a la demostración de la consistencia del estimador (4) dada en Berger
& Skinner (2005), se realiza ahora un esbozo de la demostración de la consistencia
del estimador propuesto en (5).
Resultado 1. El interés de este resultado es mostrar las bondades del estimador
propuesto en la ecuación (5) y de cada una de sus componentes de estimación.
Se desea mostrar que dicho estimador es consistente para su contraparte en la
aproximación de varianza dada en la ecuación (2). De esta forma, definiendo
                               X X πaij − πai πaj
                     vJ2F1 =                               δ(i) δ(i)
                               i∈s j∈s
                                           πaij πij|sa
                               X X πij|sa − πi|sa πj|sa
                     vJ2F2 =                                     ε(i) ε(j)
                               i∈s j∈s
                                                 πij|sa

siempre que
                             b 1 ∇(b
                         µ)T Σ
                       ∇(b         µ)/∇(µ)T Σ1 ∇(µ) −→P 1                             (6)

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 203–212

208                                                Mario Pacheco & Guillermo Martínez

y
                               b µ)/∇(µ)T Σ∇(µ) −→P 1
                           µ)T Σ∇(b
                         ∇(b                                                          (7)
junto con algunas condiciones de regularidad (que se cumplen para varios estima-
dores como totales, razones y coeficientes de correlación, entre otros):

                             vJ2F1 /∇(µ)T Σ1 ∇(µ) −→P 1                               (8)

y
                              vJ2F2 /∇(µ)T Σ∇(µ) −→P 1                                (9)

    Las condiciones de regularidad que se mencionaron y que son necesarias para
el cumplimiento del anterior resultado son las siguientes:

    1. | 1 − wi |≥ α > 0 para todo i ∈ sa , donde α es una constante. Este supuesto
       garantiza que no se tenga un diseño degenerado con ponderaciones wi iguales
       a 1.
    2. lı́m inf{n∇(b   µ)T Σ1 ∇(b µ)} > 0, lı́m inf{n∇(b  µ)T Σ∇(b µ)} > 0. Este supuesto
       exige el decrecimiento de la aproximación de la varianza con razón n−1 .
          P
    3. n1 i∈ s wiτ kyi − µ    bkτ = Op (nτ ) para todo τ ≥ 2. Este supuesto se refiere
       al comportamiento de los pesos y a la existencia de los momentos de los yi
       que se exigen en Berger & Skinner (2005) y que es un requerimiento para la
       variable de interés al momento de aplicar el jackknife y que se encuentran
       descritos en Shao (1993) y en Shao & Tu (1995).

    7. k∇(x1 ) − ∇(x2 )k ≤ λkx1 − x2 kδ para λ, δ > 0, constantes y x1 , x2 en la
       vecindad de µ.

                                       Revista Colombiana de Estadística 30 (2007) 203–212

Un estimador jackknife de varianza en muestreo en dos fases                           209

  8. k∇(b
        µ)k = Op (1).
   Los supuestos (6) y (7) son requerimientos de uniformidad y diferenciabilidad
que se exigen para la función f (·) para la aplicación del jackknife (Shao 1993, Shao
& Tu 1995).

Demostración. (Resultado 1) La demostración de las expresiones (8) y (9) se
logra escribiendo (gracias al teorema del valor intermedio)
                                                          
              θb − θb(i) = f (b      b(i) = ∇(c)T µ
                              µ) − f µ            b−µ b(i)
                                                          T        
                         = ∇(bµ)T µb−µ                 µ)
                                       b(i) + ∇(c) − ∇(b      b−µ
                                                              µ b(i)
                                                              b con µ
con c un punto perteneciente al segmento rectilíneo que une a µ     b(i) . Así, se
tiene que
                                                     T
                      µ)T wi (yi − µ
             ε(i) = ∇(b            b) + ∇(c) − ∇(b             b)
                                                   µ) wi (yi − µ
lo anterior permite escribir el producto ε(i) ε(j) en (5) como:
                                      b)T ∇(b
                      µ)T wi wj (yi − µ
        ε(i) ε(j) = ∇(b                                               b)T ∇(b
                                            µ) + ri rj + 2ri wj (yi − µ     µ)
                   µ))T wi (yi − µ
con ri = (∇(c) − ∇(b             b). Luego
                              vJ2F1 = A1 + B1 + 2C1
                              vJ2F2 = A2 + B2 + 2C2

con A1 = ∇(b     b 1 ∇(b
             µ)T Σ     µ) y A2 = ∇(b    b µ) los estimadores bajo linealización

   Y, de Berger & Skinner (2005), dada la muestra sa ,
teniéndose así demostrada la expresión (9).

   De manera análoga se tiene que

                             B1 /∇(µ)T Σ1 ∇(µ) −→P 0
                              C1 /∇(µ)T Σ∇(µ) −→P 0

lo que demuestra la expresión (8) y conduce al siguiente resultado.
Resultado 2. Siempre que el estimador vía linealización de primer orden de
Taylor (3) sea consistente, el estimador propuesto en (5) es también consistente
                    b esto es:
para la varianza de θ,
                                          
                                vJ2F /V θb −→P 1


6. Simulación de Montecarlo
    Dada una población U = {1, 2, . . . , 1500} con dos variables de estudio X y Y ,
el interés en esta aplicación es estimar un coeficiente de correlación a través de un
diseño de muestreo en dos fases, MAS-πPT, con mecanismos de selección Fann-
Muller-Rezucha y Sunter, respectivamente, para luego comparar la varianza de
éste con el estimador jackknife propuesto. De esta forma el parámetro por estimar
es                                               (−1/2)
                                 ρ = σyz σx2 σy2
con estimador                                     (−1/2)
                               ρb = σ       by2
                                        bx2 σ
                                    byz σ

    Para evaluar la calidad del estimador jackknife propuesto se calcula el sesgo
relativo empírico dado por:
                                                
                                E vJ2F θb − V θb
                     Br ( %) =                     × 100 %
                                      V θb

    Adicionalmente se calcula este mismo valor para los estimadores de cada una
de las componentes de varianza:

donde V1 θb y V2 θb corresponden a la varianza teórica debida a cada fase mues-
tral, las cuales se obtienen de forma teórica la primera y de forma empírica la
segunda a partir de 10000 valores observados de ρb, dadas 10000 muestras de pri-
mera fase. Igualmente los valores esperados E(vJ2F1 ) y E(vJ2F2 ) se obtienen de
forma empírica sobre 10000 muestras aleatorias seleccionadas en dos fases según
el diseño en consideración. Los resultados se muestran en la tabla 1.

            Tabla 1: Sesgo relativo para distintas fracciones muestrales.

    A partir de los resultados obtenidos en la tabla 1 se observa, en general, una
buena estimación de la varianza del estimador, con sesgos relativos empíricos in-
feriores a 10 %, e incluso inferiores a 5 % cuando el tamaño de na aumenta. Simi-
larmente, en la estimación de la varianza de la segunda fase y con la bondad del
diseño πPT empleado, se lograron estimaciones de varianza con sesgos relativos
inferiores a 10 %, y como caso particular, con sesgos relativos inferiores a 7 % para
los mayores valores de na y los menores valores de n, situación que va de la mano
con la idea de una muestra seleccionada en dos fases. En cuanto a la varianza de-
bida a la primera fase muestral, notamos que para fracciones muestrales pequeñas
tanto en la primera fase como en la segunda se produjo una subestimación de la
varianza del estimador, y para fracciones muestrales grandes en la primera fase y
en la segunda se obtuvo una sobrestimación de la varianza debida también a la
primera fase de muestreo.


7. Conclusiones
    Es posible establecer un estimador de la varianza debida a cada una de las fases
de muestreo, de manera independiente a través del método jackknife, modificando
los pseudovalores jackknife para así obtener un estimador consistente de cada una
de las componentes de varianza.
    Si se tiene en cuenta la demostración de la consistencia dada en la expresión
(9), se nota que el estimador dado en Berger & Skinner (2005) solo estima la
varianza debida a la segunda fase muestral.
    A partir de simulaciones se pudo mostrar la aplicabilidad del jackknife en
diseños de muestreo en dos fases. La medida de calidad cuantificada (Br ) para
cada una de las simulaciones se mantuvo con porcentajes bajos que disminuirán
notablemente en la medida que los tamaños poblacionales utilizados en la práctica
crezcan.
Referencias
Berger Y,Skinner C.A Jackknife Variance Estimator for Unecual Probability Sampling.(2005).Journal of the Royal Statistical Society.
Cochran W G.Técnicas de muestreo.(2000).Compañía Editorial Continental.México.
Jones H L.Jackknife Estimation of Functions of Stratum Means.(1974).Biometrika.
Shao J.Differenciability of Statistical Funcionals and Consistency of the Jackknife.(1993).Annals of Mathematical Statistics.
Shao J,Tu D.The Jackknife and Bootstrap.(1995).Springer-Verlag.New York.
Särndal C E,Swensson B,Wretman J H.Model Assisted Survey Sampling.(1992).Springer-Verlag.New York.
Wolter K M.Introduction to Variance Estimation.(1985).Springer-Verlag.Berlín.