Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en Interconexión Eléctrica SA Application of the Recurrent Data Analysis on FL245 Switches at Interconexión Eléctrica SA
Universidad Nacional de Colombia, Medellín, Colombia
Resumen
Los datos recurrentes surgen cuando una unidad (o un grupo de tales unidades) es monitoreada a través del tiempo y un evento particular (o grupo de eventos) ocurre en varios puntos del periodo de observación, por ejemplo, los tiempos de episodios recurrentes de una enfermedad en pacientes o los tiempos de reparación de un producto manufacturado. Muchos sistemas, subsistemas y componentes (que genéricamente son denominadas “unidades”) tienen asociadas más de una causa o modo de falla. En algunas aplicaciones, y para ciertos propósitos, es importante distinguir entre las causas o modos de falla. Para mejorar la confiabilidad, es esencial identificar la causa de falla hasta el nivel de componente, y en muchas aplicaciones, hasta la causa física real de una falla. En este trabajo, se presenta una aplicación del análisis de datos recurrentes realizado sobre interruptores tipo FL245 (unidades reparables en Interconexión Eléctrica S.A., ISA), que incluye el uso de métodos estadísticos no paramétricos y paramétricos considerando varios modos de falla.
Palabras clave: confiabilidad, cópula, identificabilidad, riesgos competitivos.
Abstract
Recurrent data arise when a unit (or group of such units) is monitored over time and a particular event (or group of events) occurs at several points of the observation period, for example, times of recurrent episodes of a disease in patients or times of repair of a manufactured product. Many systems, subsystems, and components (which we generically refer to as “units”) have more than one cause of failure. In some applications and for some purposes it is important to distinguish between the different failure causes (sometimes referred to as “failure modes”). For purposes of improving reliability, it is essential to identify the cause of failure up to the component level and, in many applications, up to the actual physical cause of failure. This paper presents an application of the recurrent data analysis performed on type FL245 switches (repairable units of Interconexión Eléctrica S.A., ISA), that includes the use of non-parametric and parametric statistical methods, considering several failure modes.
Key words: Competing risks, Copula, Identifiability, Reliability.



1. Introducción
    Los datos de tiempos de eventos son importantes en muchos campos de apli-
cación. Algunos ejemplos incluyen tiempos de falla de productos no reparables, el
tiempo de supervivencia de pacientes médicos, tiempo en que las cuentas de un
banco se mantienen abiertas, tiempo en que los suscriptores pagan por un servi-
cio de cable, etc. La metodología para estos datos se denomina análisis de datos
de confiabilidad, análisis de datos de vida, análisis de supervivencia, o análisis de
tiempos a eventos. La literatura en su mayoría se dedica a presentar modelos y
métodos de análisis de datos para las unidades simples que sólo experimentan un
evento, muerte o falla (Nelson 2003).
    Los datos recurrentes surgen en diversas áreas del conocimiento, particular-
mente surgen cuando un sujeto o unidad (o grupo de ellos) es monitoreado a
través del tiempo y un evento particular (o grupo de eventos) ocurre en varios
puntos del período de observación (Escobar, Villa   Yañez 2003). Algunas de las
aplicaciones de datos recurrentes comprenden ensayos clínicos, estudios de confia-
bilidad e investigaciones sociológicas (Andersen, Borgan, Gill   Keiding (1993);
Cook, Lawless   Nadeau (1996); Lin, Wei, Yang   Ying (2000); Wang, Qin &
Chiang (2001)). Ejemplos en confiabilidad de productos incluyen: aplicaciones en
la industria automotriz (Kalbfleisch, Lawless   Robinson (1991); Nelson (1998),
Nelson (2000); Hu, Lawless   Suzuki (1998); Lawless (1995a); Lawless (1995b));
en informática/electrónica (Tobias   Trindade (1995); Trindade   Haugh (1980);
Vallarino (1988); Nelson (1988)); en energía eléctrica (Nelson (1990); Ross (1989);
Kvam, Singh   Whitaker (2002)), entre otros.
    Interconexión Eléctrica S.A. (ISA) es una empresa colombiana, cuya activi-
dad principal es el transporte de energía eléctrica. Los interruptores de potencia
son equipos muy importantes para garantizar el cumplimiento de tal actividad.
El funcionamiento inadecuado de estos equipos podría llevar al sistema eléctrico
a estar fuera de servicio, lo que genera graves sanciones económicas para las em-
presas de este sector. Por tanto, es muy importante estudiar la confiabilidad de
los interruptores, a fin de apoyar la toma de decisiones en relación con programas

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA       251

de mantenimiento preventivo. Este artículo describe una aplicación del análisis de
datos recurrentes, no paramétrico y paramétrico, realizado sobre los interrupto-
res FL245 en ISA (Manotas   Lopera 2004). El análisis considera varios modos
de falla de los interruptores y se realizó con el módulo SPLIDA del software S+
(Meeker   Escobar 2003).
    La sección 2 describe el análisis no paramétrico para este tipo de eventos.
El análisis paramétrico es presentado en la sección 3. La sección 4 introduce los
datos de interruptores FL245 (equipos reparables en Interconexión Eléctrica S.A.)
y presenta los resultados de la aplicación del análisis de datos recurrentes a estos
datos. Finalmente, algunas conclusiones y recomendaciones acerca del trabajo son
presentadas en la sección 5.


2. Análisis no paramétrico de datos recurrentes
   En esta sección se describen algunos métodos gráficos no paramétricos, los
cuales son útiles para cuantificar empíricamente la confiabilidad total del sistema.


2.1. Función promedio acumulada
   Es una función que representa el número esperado de recurrencias acumuladas
hasta un tiempo t. Usualmente esta función se denota por M (t) y es dada por:

                            M (t) = E[N (t)] = E[N (0, t)]                          (1)

donde, N (0, t) representa el número acumulado de fallas de un equipo durante el
periodo (0, t].

2.1.1. Tasa de recurrencia

   Se denota m(t) y se define como la derivada de la función promedio acumulada
(MCF, por sus siglas en inglés) poblacional respecto al tiempo, por ello se conoce
como la función de intensidad. La expresión para la tasa de recurrencia es:
                                             dM (t)
                                   m (t) ≡                                          (2)
                                               dt
donde M (t) es la MCF poblacional. Así la tasa de recurrencia representa el número
promedio de recurrencias por unidad de tiempo por unidad poblacional. Para datos
discretos se asume que tal derivada existe. La figura 1 ilustra tres tipos comunes
de comportamientos de la tasa de recurrencia en la MCF poblacional, que pueden
observarse de forma aproximada en la MCF estimada.
    De la figura 1 se observa que de acuerdo con la MCF poblacional, la tasa
de recurrencia en el tiempo t (que es precisamente la tangente a la curva en ese
preciso instante del tiempo) puede comportarse de tres formas típicas: a) La tasa
de recurrencia disminuye conforme aumenta el tiempo, b) La tasa de recurrencia
es constante en el tiempo, y c) La tasa de recurrencia aumenta con el tiempo.

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

252                                             Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas


                                                           a



                                                           b




                            M(t)
                                                           c




                  Figura 1: Caracterización de la tasa de recurrencia.



    El análisis anterior permite definir bajo ciertos supuestos, que se discutirán más
adelante en la sección 3.1.2., si el análisis paramétrico se puede hacer utilizando un
proceso Poisson homogéneo (HPP) o un proceso Poisson no homogéneo (NHPP).
En el sentido que si la tasa de recurrencia es constante, se aplicaría un HPP, pero
si ésta no lo es, entonces el análisis adecuado es un NHPP.


2.2. Estimación puntual e intervalos de confianza para la MCF
    Suponga que se ha observado una colección de n ≥ 1 equipos que conforman
una muestra de una población mayor de equipos. Entonces el método que se des-
cribe a continuación se puede usar para estimar la MCF poblacional.
    Denote a Ni (t) el número acumulado de recurrencias por equipo antes del
tiempo t, y sea tij , j = 1, . . . , ri , los tiempos de recurrencias para el equipo i. Nelson
(1988) proporcionó un estimador insesgado, que permite diferentes longitudes de
los periodos de observación entre los equipos. La estimación de Nelson para la
MCF poblacional puede ser calculada mediante el siguiente algoritmo (Meeker &
Escobar 1998):

   1. Ordene los tiempos de recurrencia únicos tij entre todos los n equipos. De-
      note r el número de tiempos únicos. Estos tiempos únicos ordenados son
      denotados por t1 < · · · < tr .

   2. Calcule di (tk ), el número total de recurrencias para el equipo i en el tiempo
      tk .

   3. Sea δi (tk ) = 1 si el equipo i está aún siendo observado en el tiempo tk y
      δi (tk ) = 0 en otro caso.

   4. Calcule
                            j  Pn
                            X                      X
                                                    j           j
                                     δ (t )d (t )     d.(tk ) X ¯
                 c(tj ) =
                 M                Pn i k i k =
                                 i=1
                                                              =   d(tk )                  (3)
                                    i=1 δi (tk )      δ.(tk )
                            k=1                           k=1            k=1


                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA                253
                                               Pn                                  Pn
      para j = 1, . . . , r, donde d.(tk ) =     i=1 δi (tk )di (tk ), δ.(tk ) =    i=1 δi (tk ) y
      ¯ k ) = d.(tk )/δ.(tk ).
      d(t

     Observe que d.(tk ) es el número total de recurrencias de equipos en el tiempo
                                                                    ¯ k ) es el número
tk , δ.(tk ) es el tamaño del conjunto a riesgo en el tiempo tk , y d(t
promedio de recurrencias por equipo en el tiempo tk , de manera que el estimador
de la MCF es el número promedio acumulado de recurrencias por equipo en cada
intervalo de tiempo.
    Cuando se consideran tiempos de censuras en el periodo de observación de cada
equipo, se puede utilizar una versión del algoritmo anterior donde los tiempos de
censura modifican el conjunto de equipos a riesgo. Para detalles del algoritmo
modificado ver Manotas   Lopera (2004).
    Existen varios métodos para la obtención de los intervalos de confianza para la
estimación no paramétrica de la MCF, entre ellos están: los intervalos de confianza
Naive, descritos en Nelson (2003); los intervalos de confianza Poisson, descritos por
Manotas   Lopera (2004); así como los propuestos por Nelson (1995) y por Lawless
& Nadeau (1995). La elección del método empleado está sujeta a la estructura de
los datos, la facilidad de implementación del método para la obtención de los
límites de confianza, el calcular siempre límites de confianza positivos, etc. Para
más información, ver Nelson (2003) y Meeker   Escobar (1998).
   A continuación se describe la construcción de los intervalos de confianza pro-
puestos por Lawless   Nadeau (1995).
   Éste método considera que una estimación de la varianza real (basada en esti-
madores de momentos) de M c(tj ) es:

                                    n
                                       ( j                            )2
                                   X    X δi (tk )
                     Vb [M
                         c(tj )] =                              ¯ k )]
                                                    [di (tk ) − d(t                           (4)
                                   i=1
                                           δ.(t k )
                                         k=1

   Esta expresión para la varianza estimada del estimador de la MCF siempre
resulta en valores mayores o iguales que cero.
   Luego, intervalos puntuales del (1 − α)100 % de confianza usando la aproxima-
ción normal basados en que ZM(t)
                              c
                                      c(t) − M (t)]/se
                                   = [M              bMc (t) ∼ N(0, 1) es:

                                  c(t) ± z(1−α/2) se
                                  M               b M(t)
                                                     c                                        (5)
                   q
donde se
      bM c (t) =
                        c(t)].
                    Vb [M
   Un intervalo alternativo basado en Zlog[M(t)]
                                           c     ∼ N(0, 1) es:

                                   c(t)/w,
                                  [M           c(t) × w]
                                               M                                              (6)

donde w = exp[z(1−α/2) se
                        bM       c
                          c (t) /M (t)]. Los intervalos construidos usando esta úl-
tima expresión siempre tendrán límites positivos y en algunos procesos positivos,
se pueden esperar probabilidades de cobertura más cercanas al nivel de confianza
nominal.

                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

254                                            Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas

2.3. Estrategia de análisis
    El análisis de los datos recurrentes se puede realizar considerando que todas las
fallas son del mismo tipo (análisis combinado). En este caso, el análisis no paramé-
trico incluye la estimación no paramétrica de la MCF, su gráfico y la estimación
de los intervalos de confianza no paramétricos para la MCF, como fue descrito en
la subsección 2.2.
    El análisis gráfico de la MCF estimada y de los intervalos de confianza res-
pectivos da pie para observar el comportamiento de la tasa de recurrencia para
las unidades bajo estudio, lo que puede señalar el camino hacia un modelamien-
to paramétrico de la tasa de recurrencia, que permita establecer predicciones del
número de recurrencia en periodos de tiempo futuros.
    Sin embargo, el análisis combinado puede llevar a una importante pérdida de
información, en especial cuando en realidad se está en presencia de diferentes
causas o modos de falla. Esto requiere una definición operacional clara de cada
modo de falla. La elección de las causas o modos de falla depende de la aplicación,
y diferentes elecciones pueden ser usadas para diferentes propósitos con la misma
base de datos. El análisis no paramétrico considerando varios modos de falla es el
mismo que el análisis combinado, solo que se hace por separado para cada uno de
los modos de falla considerados.



3. Análisis paramétrico de datos recurrentes
   Los modelos más utilizados para datos de recurrencia son los procesos Poisson
(homogéneos y no homogéneos) y los procesos de renovación.


3.1. Procesos Poisson
    El proceso Poisson es un modelo paramétrico simple que es comúnmente utili-
zado para el análisis de ciertas clases de datos de recurrencia. Un proceso Poisson
se presenta cuando se satisfacen las siguientes condiciones:

   • El número de recurrencias acumuladas en el tiempo cero es cero (notado
     como N (0) = 0).

   • El número de recurrencias en intervalos de tiempos disjuntos, son estadís-
     ticamente independientes. Un proceso con esta propiedad tiene incrementos
     independientes.

   • La tasa de recurrencia m(t) es positiva y
                                       Z b
           M (a, b) = E [N (a, b)] =         m(t)dt < ∞, cuando 0 ≤ a < b < ∞
                                        a



                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA            255

por lo tanto para un proceso Poisson, N (a, b): número de recurrencias en el inter-
valo (a, b], tiene distribución Poisson con distribución de probabilidad:
                                  [M (a, b)]d
            Pr [N (a, b) = d] =               exp [−M (a, b)] , d = 0, 1, 2, . . .
                                      d!

3.1.1. Proceso Poisson homogéneo

   Un proceso Poisson homogéneo (HPP, por sus siglas en inglés) es un proceso
Poisson con tasa de recurrencia constante, es decir, m(t) = 1/θ. En este caso:
N (a, b) tiene distribución Poisson con M (a, b) = (b − a)/θ.
   El número esperado de recurrencias en (a, b] es M (a, b). Equivalentemente, el
número esperado de recurrencias por unidad de tiempo en (a, b] es constante e
igual a 1/θ. Esta propiedad se conoce como incrementos estacionarios.
  Los tiempos entre recurrencias, tj = Tj − Tj−1 , son independientes e idéntica-
mente distribuidos (iid), con distribución exponencial.

3.1.2. Proceso Poisson no homogéneo

   Un proceso Poisson no homogéneo (NHPP, por sus siglas en inglés) es un
modelo Poisson con tasa de recurrencia no constante m(t). En este caso los tiempos
entre recurrencias no son independientes ni idénticamente distribuidos. El número
de recurrencias por unidad de tiempo sobre el intervalo (a, b] es:
                                             Z b
                            M (a, b)    1
                                     =           m(t)dt
                             b−a       b−a a
   Un modelo NHPP es frecuentemente especificado en términos de la tasa de
recurrencia m(t). Para especificar un modelo NHPP se usa m(t) = m(t, θ), como
una función de un vector de parámetros desconocidos θ.
   Por ejemplo, el modelo de tasa de recurrencia potencial es
                                     β−1
                                  β t
                     m(t; β, η) =            , β > 0, η > 0
                                  η η

   La correspondiente MCF sobre el intervalo (0, t] es M (t; β, η) = (t/η)β . Cuando
β = 1, este modelo se reduce al modelo HPP.
   El modelo log-lineal para la tasa de recurrencia es,
                              m(t; γ0 , γ1 ) = exp(γ0 + γ1 t)

    La correspondiente expresión para la MCF poblacional en el intervalo (0, t] es
M (t; γ0 , γ1 ) = [exp (γ0 )] [exp (γ1 t) − 1] /γ1 . Cuando γ1 = 0, m(t; γ0 , 0) = exp (γ0 ),
el cual es un HPP.
    El método usual de estimación para los procesos Poisson no homogéneos es
el de máxima verosimilitud, que está implementado en la mayoría de paquetes
estadísticos, en particular en el módulo SPLIDA del paquete S+. Detalles acerca
del proceso de estimación pueden ser consultados en Meeker   Escobar (1998).

                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

256                                         Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas

3.2. Procesos de renovación

    Una secuencia de recurrencias de un sistema y edades del sistema T1 , T2 , . . . es
un proceso de renovación si los tiempos entre recurrencias tj = Tj − Tj−1 , para
j = 1, 2, . . . (con T0 = 0) son iid. La MCF para un proceso de renovación es también
conocida como una función de renovación. Observe que un HPP es un proceso de
renovación (y los tiempos entre recurrencias tienen distribución exponencial) pero
el NHPP no es un proceso de renovación.
    Antes de usar un modelo de renovación, es importante chequear los supuestos
del modelo tales como la tendencia y la no independencia de los tiempos entre
recurrencias. Si las pruebas de tendencia y no independencia sugieren un proceso
de renovación, entonces uno podría usar métodos para describir la distribución de
los tiempos entre recurrencias. Detalles acerca de la evaluación de supuestos para
determinar si hay un proceso de renovación se pueden encontrar en Manotas &
Lopera (2004).



4. Aplicación en interruptores FL245 en ISA

4.1. Datos

    Para presentar una aplicación del análisis de datos recurrentes se consideran
datos de la confiabilidad de interruptores tipo FL245 en Interconexión Eléctrica
S.A. (ISA), la cual es una empresa colombiana, cuya actividad principal es el
transporte de energía eléctrica. Los interruptores de potencia (ilustrados en la
figura 2) son usados para interrumpir el flujo de corriente y desconectar algún
elemento de la subestación, para lo cual se pueden interrumpir tanto corrientes de
carga normales como debidas a fallas eléctricas.




                   Figura 2: Interruptores de potencia tipo FL245.



                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA         257

    Los datos consisten de tiempos transcurridos desde el tiempo de puesta en
servicio hasta eventos de mantenimiento correctivos en este tipo de interruptores
recolectados entre los años 1985 y 2003. Se hizo un seguimiento a un total de 40
interruptores (Manotas   Lopera 2004). La estructura de los datos se muestra
para un equipo en la tabla 1.

Tabla 1: Estructura de los datos de recurrencias para uno de los interruptores FL245
  EQUIPO    TIEMPO     ESTATUS    FALLA       EQUIPO    TIEMPO     ESTATUS      FALLA

     i          0        Start                   i        1913       Fail         2
     i         141        Fail       1           i        1970       Fail         3
     i         709        Fail       3           i        1983       Fail         2
     i         716        Fail       2           i        2017       Fail         1
     i         743        Fail       2           i        2017       Fail         2
     i         820        Fail       2           i        2059       Fail         2
     i        1115        Fail       2           i        2627       Fail         1
     i        1251        Fail       2           i        2627       Fail         3
     i        1282        Fail       2           i        3200       Fail         1
     i        1334        Fail       2           i        3211       Fail         1
     i        1384        Fail       2           i        3246       Fail         1
     i        1433        Fail       2           i        3314       Fail         1
     i        1480        Fail       2           i        3519       Fail         1
     i        1549        Fail       2           i        3519       Fail         3
     i        1605        Fail       2           i        3594       Fail         1
     i        1654        Fail       2           i        3601       Fail         1
     i        1706        Fail       3           i        3708       Fail         1
     i        1758        Fail       2           i        3708       Fail         3
     i        1810        Fail       3           i        4383       Fail         1
     i        1814        Fail       2           i        5369       Fail         2
     i        1863        Fail       2           i        5470       End


    Los eventos de mantenimiento obedecen a fallas cuyas causas se clasifican prin-
cipalmente en fugas de aceite en sistema hidráulico, fugas de gas SF6 y deterioro
en los instrumentos de calibración, los cuales fueron codificados como: 1, baja de
presión de aceite; 2, baja de presión de gas SF6; y 3, deterioro en los instrumentos
de calibración.
  A continuación se realiza un análisis de datos recurrentes para los eventos de
mantenimiento correctivos con base en los métodos descritos en secciones 2 y 3.


4.2. Análisis no paramétrico para los datos de interruptores
    En primer lugar se realizará un análisis no paramétrico ignorando los modos
de falla, esto es, todas las fallas se asumen de un mismo tipo. La figura 3 muestra
la MCF y los intervalos de confianza respectivos, estimados como fue descrito en
la subsección 2.2, usando el módulo SPLIDA del paquete S+.
    Para el caso de los interruptores FL245, se tiene una tasa de recurrencia que
aumenta con el tiempo, de manera que parece que el análisis paramétrico adecuado
es el NHPP. A continuación se presentan los análisis considerando varios modos
de falla para los interruptores FL245.

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

258                                       Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas




                 MCF




Figura 3: MCF estimada en SPLIDA, ignorando los modos de falla, para los interrup-
          tores FL245 con intervalos de confianza del 95 %.



4.2.1. Análisis no paramétrico para varios modos de falla

    En el estudio que involucra a los interruptores FL245 se ha decidido realizar
la partición de eventos de acuerdo con el modo de falla y se han escogido tres
modos de falla: baja presión de aceite (1), baja presión de SF6 (2) y deterioro en
los instrumentos de calibración (3).
    La metodología aplicada para obtener la MCF estimada para cada modo de
falla es la misma que se utilizó en los datos de recurrencia con todos los modos
de falla. A continuación se muestran los resultados obtenidos del análisis de los
Interruptores FL245 por cada modo de falla.
   Baja presión de aceite
                MCF




Figura 4: MCF estimada en SPLIDA para los interruptores FL245 por baja presión de
          aceite con intervalos de confianza del 95 %.



                                   Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA       259

   El gráfico de la MCF presenta una tendencia creciente para la tasa de recu-
rrencia. En poco más de los 8000 días de funcionamiento de los equipos se han
acumulado en promedio 14 fallas asociadas a baja presión de aceite.
   Baja presión de gas SF6




                 MCF




Figura 5: MCF estimada en SPLIDA para los interruptores FL245 por baja presión de
          gas SF6 con intervalos de confianza del 95 %.


   La MCF acumula más fallas en promedio que los otros modos de fallas, y en
poco más de los 8000 días de funcionamiento de los equipos se han acumulado en
promedio 21 fallas asociadas a baja presión de SF6.
   Deterioro de los instrumentos de calibración
                   MCF




Figura 6: MCF estimada en SPLIDA para los interruptores FL245 por deterioro en los
          instrumentos de calibración con intervalos de confianza del 95 %.


   La MCF acumula en promedio un poco más de 3 fallas por equipo en más de
8000 días de funcionamiento.

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

260                                        Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas

4.3. Comparación de las MCF estimadas para interruptores
     FL245 por cada modo de falla
    La figura 7 contiene las cuatro MCF estimadas para los interruptores FL245.
Las MCF corresponden a la obtenida al combinar todos los modos de falla, y a
las obtenidas para cada modo de falla de manera independiente. Observe que el
modo de falla que tiene mayor influencia sobre la MCF combinada, es el de baja
presión de SF6. Esta curva presenta una m(t) muy baja en los primeros 2000 días
de funcionamiento de los equipos, pero posteriormente presenta una tendencia
creciente y llega a acumular más fallas por equipo que los otros dos modos de
falla. Se observa, además que esta curva es la más parecida a la MCF con todos
los modos de falla combinados.
                  MCF




  Figura 7: MCF estimadas para los interruptores FL245 para cada modo de falla.


   La MCF asociada a baja presión de aceite tiene una m(t) más alta que los otros
modos de falla en los primeros días de funcionamiento de los equipos; posterior-
mente la m(t) tiene una tendencia semiestable y es más baja que la m(t) asociada
a baja presión de gas SF6.
   Finalmente la MCF asociada al modo de falla de deterioro en los instrumentos
de calibración presenta una MCF con tendencia casi constante, con una tasa de
recurrencia muy cercana a cero. Este modo de falla es el que menos peso tiene en
la MCF combinada.


4.4. Análisis paramétrico para los datos de interruptores
   En esta sección se presenta un análisis paramétrico realizado a los datos de
eventos de mantenimiento en los interruptores FL245, de manera que se comienza
haciendo la validación de supuestos y con base en ello se establece cuál de los
modelos paramétricos para la tasa de recurrencia se debe utilizar, y a partir de ese

                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA       261

punto se puede establecer el procedimiento para realizar predicciones del número
de eventos futuros en un intervalo de tiempo de interés.


4.4.1. Pruebas sobre la tendencia (HPP vs. NHPP)

   Existen varias pruebas para testear un modelo HPP vs NHPP. La prueba
“Military Handbook” permite probar HPP vs. NHPP con modelo de regla de la
potencia, y la prueba de “Laplace” testea HPP vs. NHPP con modelo log-lineal.
   Otra forma de testear el modelo HPP contra el NHPP es a través de las esti-
maciones obtenidas para β y γ1 en los ajustes NHPP con modelos de regla de la
potencia y log-lineal. De acuerdo con la teoría si β = 1 ó γ1 = 0, entonces se tiene
un modelo HPP.


4.4.2. Estimaciones de los parámetros del NHPP con modelo de regla
       de la potencia

  La tabla 2, presenta las estimaciones de los parámetros utilizando el módulo
SPLIDA del paquete S+.

         FL245 data
         NHPP Power Rule model
         Response units: Tiempo
         Maximum likelihood estimation results
         Appears to have converged; relative function convergence
         Log likelihood at maximum point: -5732

                      MLE      Std.Err.       95% Lower      95% Upper
          eta     463.563      56.84271         352.153        574.972
         beta       1.276       0.05191           1.174          1.378

Tabla 2: Parámetros estimados por máxima verosimilitud asumiendo un modelo NHPP
         de regla de la potencia para los datos de interruptores FL245.


   Observe que el parámetro β es mayor que 1 (el intervalo de confianza al 95 %
para β es: [1.174, 1.378]), por lo tanto se descarta HPP en la prueba de HPP vs.
NHPP con el modelo de regla de la potencia.


4.4.3. Estimaciones de los parámetros del NHPP con modelo log-lineal

   Utilizando SPLIDA se obtienen los resultados para el modelo log-lineal mos-
trado en la tabla 3.
   Note que la estimación de γ1 es mayor que 0 (el intervalo de confianza del 95 %
para γ1 es: [0.00004239, 0.0001049]); por tanto, se descarta entonces HPP en la
prueba de HPP vs. NHPP con modelo log-lineal.

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

262                                         Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas


Tabla 3: Parámetros estimados por máxima verosimilitud asumiendo un modelo NHPP
         log-lineal para los datos de interruptores FL245

        FL245 data
        NHPP Log Linear model
        Response units: Tiempo
        Maximum likelihood estimation results
        Appears to have converged; relative function convergence
        Log likelihood at maximum point: -5738

                               MLE     Std.Err.       95% Lower        95% Upper
        gamma0         -5.64493304   0.08060249     -5.80291101       -5.4869551
        gamma1          0.00007365   0.00001595      0.00004239        0.0001049




4.4.4. Elección del modelo paramétrico NHPP para los datos de recu-
       rrencia de los interruptores FL245

   La elección del modelo paramétrico NHPP que mejor ajusta a los datos de
recurrencia, es una decisión que se toma de acuerdo con las estimaciones obtenidas
y a los gráficos de las curvas ajustadas.
    De las tablas 2 y 3, se observa que el valor de la función de log-verosimilitud
para el modelo de regla de la potencia (−5732) es mayor que el correspondiente
al modelo log-lineal (−5738), de manera que el modelo de regla de la potencia
sugiere un mejor ajuste. A continuación se presentan las gráficas del ajuste de
estos modelos.
                 MCF




Figura 8: Gráfico de la MCF no paramétrica y la MCF ajustada con el modelo NHPP
          de regla de la potencia.




                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA                      263




                   MCF




Figura 9: Gráfico de la MCF no paramétrica y la MCF ajustada con el modelo NHPP
          log-lineal.



    De las figuras 8 y 9 se aprecia, que el mejor ajuste lo hace el modelo NHPP de
regla de la potencia, ratificando lo observado en los ajustes por máxima verosimi-
litud en las tablas 2 y 3.
   Eligiendo este modelo paramétrico se tendría la siguiente tasa de recurrencia:
                                                  1.276−1                            0.276
             b =           1.276              t                                    t
        m(t; θ)                                                 = 0.00275
                          463.563          463.563                              463.563


4.4.5. Estimación de la predicción del número futuro de recurrencias
                                                               Rb
   El número esperado de recurrencias en un intervalo [a, b] es a m(t, θ)dt. La
                                                              Rb
                                                                     b
correspondiente predicción puntual de máxima verosimilitud es a m(t, θ)dt.
   Una predicción puntual para el número de recurrencias futuras usando el mo-
delo NHPP de regla de la potencia es:
                                 Z b                   βb           
                                            b =         1       b    b
                                       m(t; θ)dt              b β − aβ
                                  a                    ηb

   De manera análoga, una predicción puntual para el número de recurrencias
futuras usando el modelo NHPP log-lineal es:
                         Z b
                                    b =          γ0 )
                                             exp(b
                               m(t; θ)dt                   γ1 b) − exp(b
                                                      [exp(b           γ1 a)]
                          a                    γ
                                               b1

   Para el caso de los interruptores FL245, se tiene que la predicción del número
de fallas en un intervalo futuro, está dada por el modelo NHPP de regla de la

                                              Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

264                                               Carlos M. Lopera   Eva Cristina Manotas

potencia, es decir:
                   Z b                             1.276
                                             1                                 
                               b =
                          m(t; θ)dt                          b1.276 − a1.276
                      a                   463.563

    Supóngase que se desea estimar el número de fallas futuras para el año siguiente
al final del seguimiento, es decir entre a = 8400 días y b = 8765 días, por lo tanto
el número de recurrencias esperadas en este intervalo es:
         Z 8765                             1.276
                                      1                                    
                       b =
                  m(t; θ)dt                           87651.276 − 84001.276 = 2.25
          8400                     463.563

   Es decir, para ese año se esperaban tener por cada interruptor FL245 entre 2
y 3 recurrencias.


5. Conclusiones y recomendaciones
    La aplicación de métodos estadísticos para el análisis de datos recurrentes
realizada sobre los interruptores FL245, puede servir como guía para el desarrollo
de otras aplicaciones sobre este tipo de datos.
   De los resultados obtenidos en la aplicación en Interconexión Eléctrica S.A.,
tanto en el análisis no paramétrico como en el paramétrico, se concluye lo siguiente:

   • La tasa de recurrencia de los equipos FL245 es creciente; por lo tanto, indi-
     ca que éstos han experimentado desgaste. El modelo paramétrico obtenido
     (NHPP con regla de la potencia), describe a los interruptores FL245 como
     equipos cuyos eventos de reparación solo estaban enfocados hacia que el equi-
     po funcionara, llevándolo, a la condición de tan malo como viejo, es decir,
     que sigan funcionando de la misma manera en que venían trabajando, sin
     mejorar sus condiciones de operación. Este mismo modelo estima que para
     el año siguiente al final del estudio se tendrían entre 2 y 3 eventos de falla
     por equipo.

   • De otra parte, el estudio para los modos de falla señaló a la baja presión de
     gas SF6, como el modo de falla de mayor influencia en el comportamiento
     de la MCF combinada de los interruptores, esto debido a que la mayoría de
     los eventos de reparación están asociados a este modo de falla, y su MCF
     es muy parecida a la MCF combinada. La MCF de baja presión de aceite
     presenta un comportamiento más lineal, indicando posiblemente un proceso
     de renovación o HPP para la modelación paramétrica de este modo de falla.
     Finalmente, para el modo de falla deterioro en los instrumentos de calibra-
     ción, se encontró que éste era el de menor influencia en la MCF combinada
     y que su tasa de recurrencia era muy cercana a cero.

   • Lo anterior sugiere tomar decisiones que busquen la mejora de los procedi-
     mientos de mantenimiento para el modo de falla baja presión de gas SF6,

                                          Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 249–266

Aplicación del análisis de datos recurrentes sobre interruptores FL245 en ISA        265

      que permitan reducir la tasa de recurrencia asociada a éste y, por lo tanto,
      mejorar el comportamiento de la MCF combinada y disminuir los costos de
      mantenimiento asociados a los interruptores FL245.

    Toda la metodología aplicada en este estudio a eventos de mantenimiento puede
ser replicada para los costos de tales eventos, de manera que se pueden realizar
estimaciones acerca de los costos promedio por equipo en un intervalo de tiempo
futuro, y esto ayudaría en la planeación de presupuestos para el mantenimiento
de la familia de equipos en estudio.


Agradecimientos
   Los autores agradecen de manera especial a la Dirección de Gestión de Mante-
nimiento de Interconexión Eléctrica S.A., por facilitar los datos para realizar este
trabajo. Además, agradecen a los árbitros y al editor por sus valiosos comentarios
que enriquecieron el texto del manuscrito.
                                                                          
                Recibido: septiembre de 2010 — Aceptado: febrero de 2011


Referencias
Andersen K, Borgan O, Gill R D, Keiding N. Statistical Models Based on Counting Processes.(1993). Springer-Verlag.
Cook R J, Lawless J F, Nadeau C. Robust tests for treatment comparisons based on recurrent event responses. (1996). Biometrics.
Escobar L, Villa E, Yañez S. Confiabilidad: historia, estado del arte y desafíos futuros. (2003). Dyna.
Hu X J, Lawless J F, Suzuki K. Nonparametric estimation of a lifetime distribution when censoring times are missing.(1998).Technometrics.
Kalbfleisch J D, Lawless J F, Robinson J A.Methods for the analysis and prediction of warranty claims.(1991). Technometrics.
Kvam P H, Singh H, Whitaker L R. Estimating distributions with increasing failure rate in an imperfect repair model.(2002).Lifetime Data Analysis.
Lawless J F. The analysis of recurrent events for multiple subjects.(1995). Journal of Applied Statistics.
Lawless J F. Adjustments for reporting delays and the prediction of occurred but not reported events.(1995). Canadian Journal of Statistics.
Lawless J F, Nadeau C. Some simple robust methods for the analysis of recurrent events.(1995). Technometrics.
Lin D Y, Wei L J, Yang I, Ying Z. Semiparametric regression for the mean and rate functions of recurrent events. (2000). Journal of the Royal Statistical Society.
Manotas E, Lopera C. Metodología para el análisis de datos de recurrencia aplicada a los interruptores FL245. (2004). Interconexión Eléctrica SA ESP.
Meeker W, Escobar L. Statistical Methods for Reliability Data. (1998). John Wiley Sons.
Meeker W, Escobar L. SPLIDA: SPLUS Life Data Analysis. (2003).www public iastate edu/∼splida.
Nelson W. Graphical analysis of system repair data.(1988). Journal of Quality Technology.
Nelson W. Hazard plotting of left truncated data.(1990). Journal of Quality Technology.
Nelson W. Confidence limits for recurrence data: Applied to cost or number of repairs.(1995). Technometrics.
Nelson W. An application of graphical analysis of repair data. (1998). Quality and Reliability Engineering International.
Nelson W. Graphical comparison of sets of repair data.(2000). Quality and Reliability Engineering International.
Nelson W. Recurrent Events Data Analysis for Product Repairs Disease Recurrences and Other Applications.(2003). ASA-SIAM.
Ross D P. Pilot Study of Commercial Water-Loop Heat Pump Compressor Life.(1989). Electric Power Research Institute.
Tobias P A, Trindade D C. Applied Reliability.(1995).CRC Press.
Trindade D C, Haugh L D.Estimation of the reliability of computer components from field renewal data.(1980). Microelectronics Reliability.
Vallarino C R. Confidence Bands for a Mean Value Function from a Sample of Right-Censored Poisson Processes.(1988).IBM General Products Division.
Wang M C, Qin J, Chiang C T.Analyzing recurrent events data with informative censoring.(2001).Journal of the American Statistical Association.