Influencia de la adición de nano y microsílice en la estabilidad térmica de una resina epoxi, Aplicaciones del ANOVA funcional. Influence of Nano and Micro Silica Addition on Thermal Stability of an Epoxy Resin, Use of Functional ANOVA
Universidad de A Coruña, Ferrol, España
Resumen
El principal objeto de este trabajo ha sido el empleo de una nueva técnica que aúna el análisis funcional y el diseño de experimentos: ANOVA funcional para un factor tratamiento. Mediante esta herramienta se ha medido la influencia que tiene la adición de una mezcla de nano y micro partículas de humo de sílice, subproducto de la industria del silicio, en la degradación térmica de una resina epoxi. Para tal fin se ha realizado un diseño de experimentos con un factor tratamiento (cantidad de humo de sílice) a tres niveles diferentes. Los datos se han obtenido mediante el empleo del Análisis Termogravimétrico (TG), dando como resultado cinco curvas o trayectorias de degradación por nivel. El ANOVA funcional aprovecha toda la información de cada curva o dato funcional.
El empleo del ANOVA funcional a partir de los datos TG ha dado como resultado que la cantidad de humo de sílice influye significativamente en la estabilidad térmica del compuesto y de la resina epoxi involucrada en cada muestra. Estos hechos pueden ser un indicio de la interacción entre la fase orgánica e inorgánica del material.
Palabras clave: análisis de datos funcionales, ANOVA, diseño de experimentos.
Abstract
The main purpose of this work has been the use of a new technique that combines the functional analysis and design of experiments: a one way functional ANOVA. Using this tool is intended to measure the influence of the addition of a mixture of nano and micro particles of silica fume, by-product of silicon industry, on the thermal degradation of epoxy resin. To achieve this, it has been performed a design of experiments with a treatment factor (amount of fumed silica) at three different levels. The data were obtained using thermogravimetric analysis (TG), resulting in five curves or degradation pathways by level. The functional ANOVA uses all information of each curve or functional data.
The use of functional ANOVA from TG data has resulted in the amount of silica fume significantly affect the thermal stability of the compound and the epoxy resin involved in each sample. These facts may be indicative of the interaction between the organic and the inorganic phase.
Key words: ANOVA, Experimental design, Functional data analysis.


1. Introducción
    En los últimos años se ha producido un gran avance en técnicas estadísticas
asociadas al incremento y mejora de las aplicaciones informáticas. Algunas de
estas técnicas han surgido para dar respuesta al problema que supone el trabajar
con grandes bases de datos, que en ocasiones corresponden a observaciones de una
variable aleatoria tomadas a lo largo de un intervalo continuo. Un ejemplo de estas
nuevas técnicas es lo que se conoce como estadística o análisis de datos funcionales
(FDA, por sus siglas en inglés).
    La estadística de datos funcionales aborda muchos de los problemas de la es-
tadística clásica: descripción de variables, modelización, clasiﬁcación, inferencia,
etc. Habría que mencionar la publicación del libro de Ramsay   Silverman (1997)
como el pionero en la divulgación de este tipo de estudios, si bien muchas de las
aplicaciones a problemas concretos en áreas tan dispares como la medicina o la
ingeniería se presentan en una segunda obra de los mismos autores (Ramsay &
Silverman 2005). Otros dos textos importantes para el acercamiento a este estudio
son, por un lado, el libro de de Ferraty   Vieu (2006), obra referencia en el enfo-
que no paramétrico del FDA, y el más reciente y generalista de Ferraty   Romain
(2010).
    En este trabajo se propone la aplicación de algunas de estas nuevas técnicas
del campo de la estadística de datos funcionales en el estudio de las propiedades
de un nuevo material compuesto para la industria: las resinas poliméricas epoxi
con refuerzo de nano y micropartículas de sílice. El material en cuestión es un
nanocompuesto de matriz polimérica (resina epoxi) y carga inorgánica (partículas
de humo de sílice).
    Las resinas epoxi son un polímero termoestable ampliamente utilizado. Algu-
nas de las ventajas que exhiben las resinas epoxi frente a otros tipos de resinas
poliméricas son, entre otras, su baja contracción de curado, la práctica ausencia
de volátiles durante el mismo, resistencia mecánica y durabilidad, adhesión, resis-
tencia química y aislamiento eléctrico. Además, estas resinas son compatibles con
un gran número de materiales, por lo que son ampliamente utilizadas como matriz
de materiales compuestos. De hecho, aunque su uso está de alguna forma limitado
debido a su alta rigidez, provocada por una densa estructura de entrecruzamien-

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                213

to, sus propiedades mecánicas pueden mejorarse mediante la adición de partículas
inorgánicas (Harsch, Karger-Kocsis   Holst 2007). La forma, volumen, tamaño,
características superﬁciales y dispersión de las partículas dentro de la matriz con-
dicionan altamente las propiedades mecánicas del material compuesto resultante
(Lee   Lichtenhan 1999, Mehta, Mirabella, Bafna   Rufener 2004, Hsiue, Chen
& Liu 2000, Shao-Yun, Xi-Qiao, Bernd   Yiu-Wing 2008). Particularmente el uso
de nano-partículas provoca un mayor aumento del módulo de Young que el uso
de micropartículas, incluso con una menor cantidad de las mismas (Zhang, Zhang,
Friedrich   Eger 2006). Los nanocompuestos de matriz orgánica y carga inorgánica
han mostrado ser capaces de proporcionar aumentos simultáneos en propiedades
tales como la estabilidad térmica, el retardo a la llama, la temperatura de transi-
ción vítrea y la estabilidad dimensional, además de la disminución de la constante
dieléctrica (Zhang et al. 2006, Liu, Wei, Hsu   Ho 1999, Preghenella, Pegoretti &
Migliaresi 2005, Youseﬁ, Laﬂeur   Gauvin 1997). Debido a la mejora de sus pro-
piedades mecánicas, el uso de materiales compuestos de matriz epoxídica es una de
las opciones más utilizadas en la construcción de materiales ligeros para aplicacio-
nes estructurales en la industria aeronáutica (aviones, transbordadores, satélites)
y de los vehículos de transporte en general, como por ejemplo en automóviles y
embarcaciones de altas prestaciones (Petrie 2006). Particularizando en este estu-
dio, se ha buscado obtener mejoras en las propiedades de una determinada matriz
epoxídica, siendo el primer paso para obtener nuevos materiales compuestos con
aplicación, tanto en las industrias anteriormente mencionadas como en el sector
de la construcción, fabricación de adhesivos o mismo en la industria eléctrica y
electrónica, además de cumplir con una labor necesaria como es el reciclaje de un
importante desecho industrial como es el humo de sílice.
    En este trabajo, los compuestos de humo de sílice-resina epoxi fueron prepa-
rados y caracterizados mediante el empleo de técnicas termogravimétricas (TG),
usuales en la evaluación de la estabilidad térmica de un material (Tarrio-Saavedra,
López-Beceiro, Naya   Artiaga 2008). Para ello se ha escogido una resina epoxi
no convencional, basada en el trimetilolpropano, especialmente indicada para la
manufactura de materiales compuestos. Por otro lado, el humo de sílice empleado
es un subproducto de la industria del silicio y ferrosilicio. Se forma en lo alto de
los hornos de inducción de arco sumergido, siendo su forma de obtención diferente
a los procesos convencionales para SiO2 sintético (Mohammad   Simon 2006).
Por las características especiales del método de producción, el humo de sílice em-
pleado tiene una pureza variable, dependiente de las condiciones de operación en
los hornos. En todo caso, la proporción en peso de sílice nunca resulta menor del
95 %.También es variable el tamaño de partícula, de hecho el humo de sílice cons-
ta de nano y micropartículas, teniendo en cuenta el criterio de Schadler (2003)
(diámetro menor de 100 nm implica que es una nanopartícula). Esta especial dis-
tribución de tamaños hace esperar una posible combinación de efectos micro y
nano.
   Parte importante de este estudio es la determinación del grado de interac-
ción del humo de sílice con la resina epoxi, relacionado con la interfase orgánica-
inorgánica. Esta se deﬁne como aquella región que comienza en el punto de la
carga que diﬁere del resto de la carga y termina en el punto de la matriz en el que

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

214                                                       Javier Tarrío   Salvador Naya

sus propiedades son las mismas que en el resto de la matriz (Schadler 2003). La
existencia de esta interfase inﬂuye en propiedades tales como la estabilidad térmica
o la temperatura de transición vítrea. De hecho, la variación de dichas propiedades
puede tomarse como un índice de su existencia (Tarrio-Saavedra et al. 2008).
    El resto del artículo se ha estructurado del siguiente modo. En la sección si-
guiente se presenta el modelo ANOVA funcional, seguidamente, en una sección
dedicada a la parte experimental, se analizan los datos, curvas TG obtenidas en el
estudio térmico de los nanomateriales, en otra sección se realiza un ajuste de los
mismos en una base adecuada, con el ﬁn de suavizarlos. A continuación se aplica el
modelo ANOVA funcional a estas curvas termogravimétricas. Finalmente en una
última sección se presentan los resultados, las conclusiones y se proponen nuevas
líneas de investigación.




2. El modelo ANOVA funcional

    Los datos funcionales, llamados también datos longitudinales, aparecen aso-
ciados a procesos monitorizados continuamente en el tiempo. Es decir, cuando se
mide una variable en un conjunto discreto y ﬁnito de puntos ordenados; conside-
rando que esa variable sigue una relación funcional continua. En este contexto, una
variable aleatoria X se dice una variable funcional si toma valores en un espacio
funcional F (normado o seminormado completo). Un caso particular se produce
cuando la variable funcional X pertenece a un espacio de Hilbert, como es el caso
de las funciones continuas en un intervalo (Ramsay   Silverman 1997). Este es el
caso de las curvas de Análisis Termogravimétrico, conocidas como curvas TGA o
TG, que serán las utilizadas en este trabajo, y que cumplen la propiedad de perte-
necer al espacio de funciones medibles en un intervalo real, es decir, X ∈ L2 ([0, T ])
(Naya, Cao   Artiaga 2003).
    Como la variable de interés, masa de la muestra, se ha evaluado cada segundo,
los datos pueden ser considerados funcionales. Dada la naturaleza funcional de
los datos se propone la construcción de un ANOVA funcional (Cuevas, Febrero
& Fraiman 2004). Una de las ventajas que presenta frente a un ANOVA clásico
consiste en el aprovechamiento de toda la información de la curva en lugar de
recurrir a indicadores puntuales sobre la misma.
    Siguiendo la nomenclatura de Cuevas et al. (2004), cada dato funcional se puede
representar como Xij (t) con t ∈ [a, b], extraídos de k procesos L2 , Xi (t), siendo i
el subíndice que indica el nivel del factor y j el número de réplica (j = 1, 2, . . . , ni
e i = 1, 2, . . . , k). Como, en este caso, la temperatura es directamente proporcional
al tiempo (10 ℃/min), puede considerarse a “t” como los valores de la propia
temperatura.
   La media correspondiente a cada nivel o muestra independiente tiene la forma
E(Xi (t)) = mi (t), mientras la covarianza entre dos instantes determinados dentro
de una curva, en el caso más restrictivo de existencia de heterocedasticidad, se

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                  215

identiﬁca como Ki (s, t):
                               ni                                     
                               X  Xij (s) − X i· (s) Xij (t) − X i· (t)
                 Ki (s, t) =                                                           (1)
                               j=1
                                                  ni − 1

  Por tanto, en este contexto funcional, el objetivo del contraste asociado al
ANOVA funcional es probar que:
                                H0 : m 1 = m 2 = · · · = m k                           (2)

   El estadístico implementado por Cuevas et al. (2004) para contratar esta hi-
pótesis es el siguiente:        X                 2
                           Vn =    ni X i· − X j·                           (3)
                                       i<j

    La utilización del estadístico (3) evita el requerimiento de la hipótesis de ho-
mocedasticidad en un ANOVA usual, siempre que se cumplan las propiedades
siguientes:

a) ni , n → ∞ suponiendo pi > 0 para i = 1, . . . , k, pi = nni .
b) las observaciones Xij (t) con j = 1, . . . , ni , se corresponden con k muestras
   independientes de tamaño ni procedentes de k procesos L2 con media cero y
   covarianza Ki (s, t), se puede aﬁrmar que la distribución de Vn bajo la hipótesis
   H0 coincide con la del estadístico:
                                   X                        2
                              V =     kCi (t) − Cij Zj (t)k                      (4)
                                      i<j


    Donde Cij = (pi /pj )1/2 y Z1 (t), . . . , Zj (t) son procesos gausianos independien-
tes de media cero y covarianza Ki (s, t).
    El cálculo de la distribución del estadístico (4) bajo la hipótesis nula puede
hacerse mediante la aplicación de un bootstrap paramétrico y del método de Monte
Carlo, obteniéndose el valor del cuantil Vα , que permite resolver el contraste, así
si Vn > Vα se rechazará la hipótesis H0 siendo el test signiﬁcativo, es decir, las
medias de los distintos niveles del factor serían diferentes.


3. Experimentación y obtención de datos
3.1. Materiales
    Los materiales empleados en este estudio están formados por una resina epo-
xi, que actúa como matriz del material compuesto. Este polímero está basado en
el diglicidil eter de trimetilolpropano, Triepox GA, manufacturado por la empre-
sa GAIRESA, SA. El agente de curado utilizado es una amina aromática, 1,3-
bencenodimetanamina, suministrada por Aldrich. Triepox GA es una resina alta-
mente tixotrópica que posee, además de una baja densidad, la capacidad de curar
a temperatura ambiente en ausencia de plastiﬁcantes o aditivos.

                                        Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

216                                                     Javier Tarrío   Salvador Naya

    El humo de sílice ha sido proporcionado por Ferroatlántica I+D, España. Se
obtiene como un subproducto en la producción del silicio en hornos de arco eléc-
trico sumergido. Este proceso implica la reducción de cuarzo de alta pureza, a
temperaturas superiores a 1800 ℃. El humo de sílice se forma cuando el gas SiO,
resultante de la reducción de cuarzo, se mezcla con el oxígeno en la parte superior
del horno, dando lugar a la producción de partículas esféricas de sílice. Es un polvo
ﬁno de color variable, desde casi negro a ligeramente blanquecino, en función de su
contenido en carbono. Su tamaño medio de partícula es de 0.15 micras y el 41.9 %
de las partículas tienen un diámetro inferior a 0.2 micras. El área superﬁcial se
sitúa en torno a 20 m2 g −1 . En cuanto a la composición química, el humo de sílice
consta de SiO2 amorfo de pureza variable.


3.2. Obtención de las muestras
    Las muestras han sido preparadas para contenidos del 0, 10, y 20 % en peso
de humo de sílice. Tanto la resina como el endurecedor se han mezclado en una
proporción estequiométrica. Para la obtención de los compuestos correspondientes
al 10 y al 20 % en humo de sílice, las mezclas de sílice y resina se han agitado
durante 15 minutos con el ﬁn de obtener una distribución lo más uniforme posible.
A continuación, se ha aplicado un tratamiento de ultrasonidos durante 5 minutos
y a temperatura ambiente para dispersar a los aglomerados de sílice. La pasta
así obtenida se ha vertido en un molde de silicona con cavidades de dimensiones
0.8 × 4 × 30 mm. En este emplazamiento, las muestras han sido curadas a tempera-
tura ambiente durante 24 horas, aplicando posteriormente un postcurado a 90 ℃
durante 2 horas.
   Los experimentos TGA se han llevado a cabo por medio de una termo-balanza
STA 1500, de Rheometric Scientiﬁc. Todas las muestras se han sometido a una
rampa de calentamiento de 10 ℃/min, en un rango de temperaturas comprendido
entre 20 y 600 ℃. Todos los experimentos se han realizado bajo atmósfera oxidante,
manteniendo un ﬂujo de aire de 50 mL·min−1 .


4. Diseño de experimentos
    Con el objeto de evaluar el efecto de la adición de humo de sílice en la degra-
dación térmica del material resultante, se ha realizado un diseño de experimentos
con datos funcionales. Se ha elegido un diseño completamente aleatorizado de una
vía para probar las posibles diferencias en la respuesta al variar el nivel del factor.
Se ha tomado como factor de estudio o variable explicativa el contenido en sílice de
cada muestra, con tres niveles (0 %, 10 % y 20 % en peso de humo de sílice). Se han
efectuado entre 5 y 7 experimentos o réplicas por cada nivel con el ﬁn de caracte-
rizar la inﬂuencia de la cantidad de humo de sílice en la estabilidad térmica de los
materiales compuestos resultantes: 7 correspondientes a la resina epoxi sin carga,
otros 7 para un 10 % en peso de humo de sílice y 5 para un 20 % (ver ﬁgura 1). El
número de réplicas elegidas se ha marcado principalmente con el ﬁn de llegar a un
compromiso aceptable entre la representación adecuada de la variabilidad dentro

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                        217

de cada nivel y el tiempo de experimentación total requerido. Además, de entre los
19 experimentos efectuados en total, 4 han sido realizados variando ligeramente
las condiciones experimentales. Mediante un posterior análisis de profundidad de
datos funcionales se pretende identiﬁcar las curvas TG obtenidas mediante con-
diciones experimentales ligeramente diferentes. En el caso de poder identiﬁcarlas
correctamente -probándose la utilidad del cálculo de profundidad de datos- se pro-
cede a eliminarlas para no introducir mayor variabilidad al modelo, con lo que
quedarían 5 curvas por nivel (correspondiéndose con un diseño balanceado).
   Para poder comparar convenientemente todos los datos, se ha expresado la
masa de cada muestra en tanto por ciento de la cantidad inicial. Así, todas las
curvas comienzan con un valor del 100 % en el eje de ordenadas.


                                         Datos Originales − Curvas TG
                         100
                         80
                         60
               Masa/ %

                         40
                         20
                         0




                               0   100       200         300         400   500   600

                                                   Temperatura/ ºC


                Figura 1: Datos experimentales: curvas TG de partida.



    Cada uno de los experimentos se corresponde con un dato funcional donde
se representa la masa de la muestra en función de la temperatura a la que está
sometida. Como ya se ha indicado, cada muestra es calentada a 10 ℃/min en
un rango de temperaturas que va de 20 a 600 ℃. Se observa que al ﬁnal de cada
ensayo, a 600 ℃, se degrada por completo la fase orgánica (resina epoxi), quedando
únicamente la masa añadida de humo de sílice, mucho más resistente térmicamente.
Es importante señalar que la masa de la muestra se representa en %, es decir, se
asigna a la masa inicial el 100 % representándose todos los valores siguientes con
respecto a esta. Cada curva consta de un número variable de puntos entorno a 3480,
uno por segundo, dependiendo de la temperatura ambiente a la que se encuentre
la máquina de ensayo.

                                              Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

218                                                        Javier Tarrío   Salvador Naya

    La variable respuesta o dependiente es una variable funcional donde cada dato
es una curva que representa la masa del material en función de la temperatura
a la que está sometido. Para su obtención se ha programado un aumento cons-
tante en la temperatura de 10 ℃/min. Todas las curvas son decrecientes, pues el
material se degrada, es decir, pierde masa, según aumenta la temperatura a la
que está sometido. En sí, desde el punto de vista de un estudio de ﬁabilidad de
los materiales, cada curva representa el camino particular de degradación de ca-
da muestra ensayada. La ﬁnalidad de esta experimentación es dar respuesta a las
siguientes preguntas: ¿son las medias de las curvas TG (caminos de degradación
de cada muestra) diferentes para distintos niveles del factor cantidad de sílice? Si
la respuesta se responde aﬁrmativamente, las diferencias en cuanto a estabilidad
térmica observadas en la ﬁgura 4 tendrían una signiﬁcación estadística.


4.1. Suavización de los datos mediante bases splines
   La representación de un dato funcional en una base ortonormal proporcio-
na ventajas desde el punto de vista teórico y práctico sirviendo de puente entre la
inevitable discretización del dato funcional para su tratamiento y su verdadera for-
ma funcional. En este caso se representa cada dato funcional discretizado según una
base ﬁnita, de modo que se obtiene una forma explícita para la función (Ramsay
& Silverman 1997, Ferraty   Vieu 2006, Cuevas, Febrero   Fraiman 2006):

                                         K
                                         X
                                X(t) ≈         ck φk (t)                             (5)
                                         k=1


   Donde la base {φk }, con k ∈ N, es un conjunto de funciones conocidas e
independientes tales que cualquier función puede ser aproximada, mediante la
combinación lineal de K de ellas (elementos de la base) y siendo ck constantes.
    Eligiendo una base apropiada se obtiene una forma más suave del dato funcio-
nal. Además, presenta la ventaja de poder ser derivable. De entre todos los tipos
de base disponibles, se ha elegido ensayar una bases de b-splines y b-splines pena-
lizados. Esto es debido a las características de los datos de partida. Ambas bases
proporcionan la estructura ﬂexible requerida. Las bases de Fourier, sin embargo,
no serían tan apropiadas, ya que los datos no presentan una aparente trayectoria
periódica. Además, dada la ya de por sí suavidad de los datos de partida, no pare-
ce tampoco adecuado ensayar bases wavelets. El ajuste según una base b-splines
tiene la expresión:
                                     m+L−1
                                       X
                              S(t) ≈        ck Bk (t, τ )                       (6)
                                      k=1


   Donde m corresponde al orden del polinomio, τ son los valores de los L puntos
de corte de los subintervalos (nodos) y k es el número de elementos de la base.
Mientras que la suma de residuos del ajuste según una base b-spline penalizada
responden a la expresión:

                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                             219


                                                                Z
                                                         2                   2
                             P RSS = kY − Xβk + λ                    (f ′′ (x)) dx                (7)


    Donde Y son los datos a ajustar, Xβ es el ajuste según la base b-spline, f ′′ (x)
es la derivada segunda de dicho ajuste y λ es el parámetro de suavización (que pe-
naliza la derivada segunda, es decir, restringe la varianza interna que pueda tener el
ajuste). Más información al respecto se puede encontrar en los trabajos de Ferraty
& Vieu (2006), además de los ya mencionados de Ramsay   Silverman(1997, 2005).
    Para elegir el número óptimo de elementos de la base se ha implementado el
criterio de Validación Cruzada Generalizada (GCV, por sus siglas en inglés). Se
ha ensayado un número de elementos de la base que oscila entre 4 y 480. Se ha
elegido el número de elementos que se corresponde con el GCV mínimo en cada
dato funcional. Acto seguido se ha elegido el número de elementos de la base
mínimos de entre todos los mínimos 19 GCV (uno por dato funcional). De esta
forma se disminuye el riesgo de sobresuavizado. El resultado de la minimización
de la expresión anterior puede verse en la ﬁgura 2 y en la tabla 1.

     Tabla 1: Número de elementos de las bases óptimos según el criterio GCV.
     Profundidad                      GCV óptimo                    N° de elementos   GCV (80)
     b-splines                         2.0e − 07                          375         3.1e − 03
     b-splines penal (λ = 0.5)         3.1e − 04                          182         6.4e − 03



                                   Criterio GCV−B Splines Penalizados
                       140
                       120
                       100
                       80
                 GCV

                       60
                       40
                       20
                       0




                              0     100            200           300        400

                                          Número de elementos de la base


Figura 2: Para un dato funcional determinado, GCV frente al número de bases para
          una base b-spline penalizada.



                                             Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

220                                                                            Javier Tarrío   Salvador Naya

   En cuanto a los b-splines, el GCV óptimo resulta demasiado pequeño y el
número de bases demasiado grande, con lo cual se corre el riesgo de interpolar los
datos. En cambio se obtiene un GCV aceptable para una base de 80 elementos. Se
consigue un ajuste más suave sin apartarse de la trayectoria de los datos originales.
    Empleando b-splines penalizados se obtiene un valor para GCV mayor, con
un número de elementos en la base también menor. Pero se observa que para 80
elementos se obtiene un GCV aceptable. La prueba está en la ﬁgura 2: para un
número de elementos de la base de 80 se consigue seguir ﬁelmente la trayectoria de
los datos, suavizando además las discontinuidades experimentales. Asimismo, en
la ﬁgura 2 se observa que el GCV cae abruptamente hasta estancarse para un valor
determinado del número de elementos de la base. Este hecho apoya la decisión de
optar por una base más pequeña, correspondiente a un número de elementos de la
base más cercano al comienzo de ese estancamiento.
    Si se disminuyera todavía más el número de elementos de la base, se incurriría
en un error inaceptable. Los ajustes se alejan de los datos allí donde es crítico que
los reproduzcan ﬁelmente: en los cambios de pendiente de los escalones.
   Se ha elegido una base b-spline penalizada de orden cuatro, con 80 elementos,
como base de ajuste. El ajuste es muy bueno y, muy ligeramente, más suave que
en una base de b-splines. Además, el número reducido de datos no origina un coste
computacional muy grande.
                          100
                          80
                          60
                Masa/ %

                          40
                          20




                                    Datos experimentales
                                    Ajuste con b−splines penalizados
                          0




                                0    100         200         300         400    500    600

                                                       Temperatura/ ºC


Figura 3: Curva TGA de resina epoxi y ajuste con una base b-spline penalizada con 80
          elementos.


    Ya de por sí, los datos presentan una forma muy suave, sin grandes discon-
tinuidades. Se observa que los dos ajustes de la ﬁgura 3 reproducen ﬁelmente la

                                                 Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                                   221

trayectoria de los datos reales, obviando las pocas discontinuidades debidas al error
experimental.

                                     Datos en Función de Base Spline penalizada − Curvas TG




                           100
                           80
                           60
                 Masa/ %

                           40
                           20




                                          0% en peso de humo de sílice
                                          10% en peso de humo de sílice
                                          20% en peso de humo de sílice
                           0




                                 0         100        200          300         400   500   600

                                                             Temperatura/ ºC


Figura 4: Dato experimental (curva TGA de resina epoxi) y ajuste con una base
          b-spline penalizada con 80 elementos.




4.2. Estudio de la profundidad de los datos
    El concepto de profundidad, aplicado al análisis de datos funcionales, indica qué
tan central es una curva o dato funcional particular en relación con un conjunto de
curvas pertenecientes a una población. Siguiendo este criterio, pueden ordenarse los
diferentes datos funcionales pertenecientes a una muestra de una población dada:
se identiﬁcan como más profundos aquellas curvas más cercanas al centro (dato más
profundo deﬁnido como mediana), mientras que se identiﬁca como datos atípicos
aquellas curvas que se generan por un proceso estocástico diferente al resto (Cuevas
et al. 2006). En el presente estudio se ha calculado la profundidad asociada a cada
dato funcional por tres métodos referenciados cuando se tratan datos de dimensión
inﬁnita (FDA Cuevas, Febrero   Fraiman (2007)). El resultado obtenido nos da
una idea completa de la profundidad de cada curva TG con respecto al total.
    El primer método utilizado es la profundidad de Fraiman   Muniz (2001), que
está basado en la idea de profundidad funcional integrada:
                                                             Z 1
                                                     Ii =           Di (t)dt                            (8)
                                                               0

donde Di (t) = 1 − | 21 − Fn,t (xi (t))| es la profundidad univariante correspondien-
te a la curva xi (t) con t ∈ [0, 1] y Fn,t la distribución empírica de la muestra

                                                         Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

222                                                        Javier Tarrío   Salvador Naya

x1 (t), . . . , xn (t). Los datos funcionales xi (t) se ordenan según el valor Ii corres-
pondiente.
    El método de la profundidad moda es una alternativa al uso de la profundidad
de Fraiman y Muniz en el contexto del FDA. Según este procedimiento, se deﬁne
la población de profundidades moda relativas a un dato z mediante la expresión:

                               fh (z) = E(Kh (||z − X||)                             (9)

para el caso de dimensión inﬁnita y
                                         n
                                      1X
                            fbh (z) =       Kh (||z − Xi ||)                        (10)
                                      n i=1

para el caso de una muestra compuesta de n curvas donde X es el elemento alea-
torio que describe la población, ||.|| es, por lo general, la norma L2 y Kh un kernel
reescalado que presenta la forma Kh = h1 K( ht ), siendo K(t) una función kernel (el
kernel gausiano es el más utilizado) y h un parámetro de ajuste. La profundidad
asignada a cada dato funcional z coincide con la moda de X, que es el producto
de la maximización, en z, de la función fh (z).
    Por último, a continuación se muestra el método de proyecciones aleatorias
que consiste en, a partir de una muestra X1 , X2 , . . . , Xn , tomar una dirección
aleatoria a independiente de Xi y proyectar los datos a lo largo de esa dirección.
De este modo, la profundidad de cada dato funcional Xi es deﬁnida como la
profundidad univariante correspondiente a su proyección unidimensional. En el
caso particular de datos funcionales, suponiendo que Xi pertenece a un espacio de
Hilbert, Rlas proyecciones de cada dato se obtienen mediante el producto interior
            1
ha, Si = 0 a(t)X(t) dt. Para más información, consultar Cuevas et al. (2007).
    Cada nivel del factor aparece, en la ﬁgura 4, relativamente bien diferenciado
de los restantes. Las diferencias se observan sobre todo a altas temperaturas. La
resina se va degradando paulatinamente de forma que al ﬁnal sólo va quedando
el humo de sílice añadido. La resina sin humo de sílice se degrada completamente
(en tono gris claro y trazo continuo) mientras que todavía queda un entorno a un
10 % y un 20 % de la masa para los grupos que tienen un 10 y un 20 % en carga
de humo de sílice.
    A simple vista se pueden observar tres escalones en las curvas. El primero, no
siempre perceptible, se corresponde a la pérdida de sustancias volátiles y humedad
(se localiza a temperaturas alrededor de 100 ℃).
    Es singularmente importante el segundo escalón de las gráﬁcas, ya que indica en
realidad el primer proceso de degradación. Es aquí donde la resina epoxi empieza
a perder masa, y lo hace de forma abrupta. Se observa que cuando se pasa de
0 % a 10 % en humo de sílice, la masa remanente al comienzo de este escalón es
ligeramente mayor a una temperatura dada (por ejemplo, en torno a 320 ℃). Esto
quiere decir que se ha conseguido aumentar aparentemente la estabilidad térmica
del material compuesto resultante. En cambio, cuando se pasa de 10 % a 20 % de
humo de sílice, este aumento es mucho más ligero.

                                      Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                            223


                                     Gráfico de medias con bandas de confianza




                           100
                           80
                                      Media resina epoxi
                                      Media epoxi−10% Sílice


                           60
                 Masa/ %              Media epoxi−20% Sílice

                           40
                           20
                           0




                                 0   100       200         300          400     500   600

                                                       Temperatura/ ºC
                                                nivel de significación del 5%
Figura 5: Datos funcionales suavizados con una base b-spline penalizada de 80 elemen-
          tos.



   El tercer escalón se corresponde con la desaparición del residuo carbonoso resul-
tante de la reacción anterior. Se observa que aquí las diferencias son muy evidentes,
debido principalmente a que el humo de sílice no se degrada a esas temperaturas:
queda patente, al comparar las muestras, las diferencias que existen de contenido
en sílice.
   Para mayor sencillez de cálculo del estadístico de contraste, se pretende realizar
un diseño balanceado. Por consiguiente, habría que desestimar dos datos funcio-
nales correspondientes al nivel del 0 % y otros dos del 10 %. De hecho, existen
algunas diferencias de experimentación en algunos datos, con lo cual sería intere-
sante detectarlos como atípicos o estudiar simplemente su profundidad.


5. Resultados
5.1. Cálculo de medidas de profundidad
    Se han calculado las profundidades de Fraiman   Muniz (2001), llamada pro-
fundidad mediana, la profundidad moda (el punto más profundo sería el equiva-
lente a la moda de los datos) (Cuevas et al. 2006) y la profundidad de proyecciones
aleatorias (Cuevas et al. 2007) para los grupos de 0 % y de 10 % por separado. Es
en estos grupos donde interesa reducir el número de datos. Los resultados aparecen
en las tablas 2 y 3. En estas tablas se presentan la profundidad mediana (F-M),
la profundidad moda y la de proyecciones aleatorias (P-A) para las 14 muestras
analizadas (M1, M2,. . ., M14).

                                                  Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

224                                                     Javier Tarrío   Salvador Naya

    Todos los criterios coinciden en indicar los datos menos profundos tanto para
el 0 % como para el grupo de 10 % de humo de sílice: para el 0 % es la muestra 7 la
menos profunda por unanimidad, mientras que para el 10 % es la muestra 12 con
diferencia (obsérvense los números en negrita dentro de las tablas).

Tabla 2: Profundidades para las 7 muestras de resina epoxi sin humo de sílice según los
         3 criterios.
         Prof.     M1      M2       M3        M4      M5        M6       M7
         F-M      0.766   0.757    0.746     0.766   0.718     0.799    0.661
         Moda     0.645   0.345    0.480     1.000   0.725     0.910    0.000
         P-A      0.258   0.234    0.200     0.287   0.247     0.287    0.202


Tabla 3: Profundidades para las 7 muestras de 10 % en peso de humo de sílice según
         los 3 criterios.
         Prof.     M8       M9      M10     M11       M12      M13      M14
         F-M      0.751    0.721    0.814   0.755    0.577    0.764     0.833
         Moda     0.705    0.751    0.745   0.942    0.000    0.565     1.000
         P-A      0.232    0.271    0.260   0.280    0.190    0.198     0.284

    Es necesario todavía eliminar otro punto dentro de estos dos grupos pero la
unanimidad en los tres métodos ya no existe. Así, en el caso de 0 % se elige como
posible atípico una solución de compromiso: la muestra 3, que coincide con el
segundo dato menos profundo para las proyecciones aleatorias y con el tercero
menos profundo según FM y la profundidad moda. Para el caso de 10 %, se ha
elegido el segundo dato menos profundo según la profundidad de proyecciones
aleatorias y según la profundidad moda, la muestra 13.
    Es de destacar que en el caso de 0 % en humo de sílice, se ha identiﬁcado como
menos profundo aquel cuyas condiciones experimentales eran más especiales: se
ensayó muy poca masa de material con respecto a las demás muestras y, además,
partida en dos trozos. La identiﬁcación de la muestra 3 puede deberse a que, en
este caso, no se efectuó una calibración adicional en peso.
    En cuanto a la de 10 %, se ha señalado como dato menos profundo aquel cuya
masa en humo de sílice se aparta más de 10 % especiﬁcado. La dispersión de la
carga sobre la matriz puede ser no del todo homogénea debido a la formación
de aglomerados de partículas. Por lo tanto, dependiendo del trozo de muestra
elegido puede haber más o menos cantidad de sílice. En deﬁnitiva, los puntos menos
profundos han resultado ser los correspondientes a las condiciones más extremas
de ensayo.
    Una vez estudiada la profundidad de los datos, cabría la posibilidad que aque-
llos menos profundos pudieran clasiﬁcarse como atípicos. Para localizarlos se utiliza
el siguiente procedimiento (Febrero, Galeano   González-Manteiga 2008):

   • Se obtienen las medidas de profundidad por uno de los tres métodos.

                                     Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                              225

   • Si las profundidades D(xik ) ≤ C con k = 1, . . . , K, siendo C una profundidad
     preﬁjada, los datos funcionales xik se toman como datos atípicos.

   • Se ha de elegir C de forma tal que el número de observaciones no atípicas
     clasiﬁcadas como atípicas sea aproximadamente igual al 1 %.

     Para calcular C se realizan B remuestras bootstrap (suavizado) a partir de
la muestra inicial (una vez descartadas las α menos profundas): yib , donde i =
1, . . . , n y b = 1, . . . , B. Acto seguido se obtiene el cuantil Cb correspondiente al
1 % de la distribución de las profundidades D(yib ). El valor C es la mediana de los
valores de Cb .
    Se ha realizado, por tanto, un bootstrap suavizado basado en el recorte (Cuevas
et al. 2006) con B = 200 y α = 0.05. Se ha empleado la profundidad basada en
Fraiman y Muniz dando como resultado la no existencia de atípicos. Hay que
indicar que en este resultado pesa el hecho de disponer sólo de 5 datos funcionales
por nivel.
   Finalmente, se ha optado por prescindir de aquellos datos elegidos como menos
profundos, así para el 0 % en humo de sílice prescindiremos de las muestra 3 y 7;
mientras que para el 10 % en humo de sílice, se eliminarán las muestras 12 y 13.
Con los 15 datos funcionales restantes, 5 por nivel, se calculan la media, mediana
y varianza de los datos funcionales (ver ﬁgura 4, ﬁgura 5 y ﬁgura 6).


                                       Gráfico de mediana − Bandas de confianza
                           100
                           80




                                     Mediana resina epoxi
                                     Mediana epoxi−10% Sílice
                           60




                                     Mediana epoxi−20% Sílice
                 Masa/ %

                           40
                           20
                           0




                                 0    100        200         300          400     500   600

                                                         Temperatura/ ºC
                                                  nivel de significación del 5%

   Figura 6: Medias para los distintos grupos con bandas de confianza bootstrap.


   Mediante bootstrap simple (en el caso de la media) y bootstrap suavizado de
parámetro h = 0.07 (en los demás casos), se construyen bandas de conﬁanza para
cada uno de los estadísticos. Se ha empleado bootstrap suavizado en aquellos casos

                                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

226                                                                           Javier Tarrío   Salvador Naya

donde el bootstrap simple no ofrece una idea clara de cómo puede ser el intervalo
de conﬁanza, siendo necesaria la adición de una componente aleatoria adicional.
    Al realizar un bootstrap suavizado se está perturbando la muestra original
sumándole un proceso gausiano multiplicado por un factor de suavizado h (Cuevas
et al. 2006): x∗i = xj (t) + hz(t) donde z(t) es un proceso gausiano de media cero y
matriz de covarianzas Σ. Así se combate en cierta forma la existencia de tan pocos
datos para elaborar las bandas.
    Se calculan la media y las medianas (Fraiman   Muniz 2001), tanto en la
media como en la mediana se observa que las curvas correspondientes al 20 % en
humo de sílice se sitúan por encima de las curvas correspondientes 10 %, que a su
vez se sitúan por encima de las que no tienen humo de sílice. Esto es un indicador
del aumento de la estabilidad térmica. Se observa que es mayor la diferencia entre
los estadísticos de 0 % y de 10 % que entre 10 y 20 %, sobre todo en el escalón
principal.

                                                Gráfica de varianzas
                           8




                                   Varianza resina epoxi
                                   Varianza epoxi−10% Sílice
                           6




                                   Varianza epoxi−20% Sílice
                Varianza

                           4
                           2
                           0




                               0    100         200         300         400    500    600

                                                      Temperatura/ ºC


                           Figura 7: Varianza para los distintos grupos.


    Se observa una mayor variabilidad general en los datos correspondientes a la
resina epoxi sola. La variabilidad disminuye ligeramente para 10 % y, ﬁnalmente, es
mucho menor para 20 % (esto se puede observar en media y mediana, además de en
la varianza de la ﬁgura 6). Dicha tendencia puede deberse a la heterogeneidad de
las propias muestras o al efecto aprendizaje del operador. De hecho, las primeras
muestras que se realizaron corresponden a 0 % y las últimas a 20 % (aquellas que
tienen menor variabilidad). Otra posible causa a tener en cuenta es el ensayo de
muestras con diferentes contenidos de humedad, para el caso de 0 %.
   La gráﬁca de las varianzas (ﬁgura 6) es en particular interesante porque resalta
que allí donde diﬁeren las sucesivas muestras es, principalmente, en los dos escalo-

                                                Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                  227

nes principales asociados a los dos primordiales procesos de degradación. Además,
se observa que, contrariamente a lo que se había enunciado antes, la varianza para
una temperatura cercana a los 600 ℃ aumenta en la secuencia: resina epoxi→10 %
humo de sílice→20 % humo de sílice. Esto se debe a que se forman aglomerados
de partículas con lo que la distribución no es del todo uniforme. Así, para un 10 %
teórico, unas muestras tendrán un 8 % en sílice, otras un 9 % y otras un 11 %
(ﬁgura 5). La varianza es un indicador de la heterogeneidad de la muestra.


5.2. Aplicación del ANOVA funcional
    Para construir el contraste, se han seguido los pasos marcados por Cuevas et al.
(2004), teniendo en cuenta que la hipótesis nula a contrastar de igualdad de medias
entre las curvas (7), donde mi es la media de los datos funcionales dentro de cada
uno de los tres niveles estudiados del factor “cantidad de humo de sílice”.
    En primer lugar se construye el estadístico Vn , donde los tres niveles se co-
rresponden con la adición del 0 %, del 10 % y del 20 % en humo de sílice mientras
que la respuesta está representada por la media de los datos funcionales para cada
nivel. Con el ﬁn de aproximar por Monte Carlo la distribución del estadístico Vn ,
se procede del modo siguiente:

  a) Se calcula la matriz de varianzas covarianzas de los datos muestrales. Si se
     supone que la estructura de covarianzas es diferente según el nivel del factor,
     nos encontramos en el caso heterocedástico; más restrictivo que el homoce-
     dástico. Suponiendo heterocedasticidad, se calcula una matriz de covarianzas
     diferente por nivel, siendo su estimador el siguiente:
                                ni                                   
                               X   Xij (s) − X i· (s) Xij (t) − Xi·(t)
                   c
                   Ki (s, t) =
                               j=1
                                                   ni − 1

      Siendo s y t dos instantes dados dentro de cada dato funcional.
  b) Bajo la hipótesis nula, el estadístico V sigue una distribución dependiente
     de k procesos gausianos (Cuevas et al. 2004) difícil de conseguir. Pero dicha
     distribución se puede aproximar por Monte Carlo. Para ello se lleva a cabo
     el siguiente procedimiento bootstrap paramétrico:
                                                                      ci (sp , tq )1≤p,q≤n
      b.1) partiendo de la muestra original, se calculan las matrices K
           y se generan B = 2000 remuestras bootstrap por nivel, generadas se-
           gún una distribución normal de media cero y matriz de covarianzas
           ci (sp , tq )1≤p,q≤n .
           K
      b.2) se consiguen 2000 valores Zil∗ = (Zil∗ (t1 ), . . . , Zil∗ (tm )) por nivel, con
           l = 1, . . . , 2000 e i = 1, 2, 3. Estos valores aproximan las trayectorias
           continuas de Zi (t) por versiones escalonadas evaluadas en una rejilla
           a ≤ t1 , . . . , tm ≤ b.
                                                           P                                2
      b.3) se construyen 2000 réplicas de la forma Vbl = i<j Zil∗ (t) − Cij Zjl     ∗
                                                                                      (t1 ) ,
           que aproximan la distribución de V bajo H0 .

                                       Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

228                                                    Javier Tarrío   Salvador Naya

    Mediante el proceso anterior se puede calcular Vα tal que P (V > Vα ) = α bajo
la hipótesis nula. Si Vn > Vα , el contraste resulta signiﬁcativo.
    El resultado de la implementación de este proceso al caso de las curvas TG sin
reescalar ha proporcionado los siguientes valores Vn = 570315.1 y Vα = V0.95 =
1.402.292.
     Por lo tanto, como Vn >> Vα (siendo el P − valor = 5e − 6 < 0.05), el test
resulta signiﬁcativo para un nivel de signiﬁcación del 0.05, al menos una de las
medias funcionales por factor es diferente a las demás. Desde el punto de vista
ingeniril podría aﬁrmarse que la adición de humo de sílice provoca cambios en las
medias funcionales de las curvas TG. Se podría concluir que aumenta signiﬁcati-
vamente la estabilidad térmica del material compuesto al aumentar la cantidad de
sílice.




6. Conclusiones y líneas futuras

    Como una primera conclusión de este estudio, podría decirse que la aplicación
de técnicas de estadística funcional resulta determinante para el estudio de este
tipo de datos. Además, el concepto de profundidad resulta muy adecuado para
identiﬁcar ligeros cambios en las condiciones experimentales, posibilitando eliminar
muestras anómalas.
    Por otra parte el contraste ANOVA funcional empleado ha resultado signiﬁ-
cativo, lo cual avala el resultado del análisis realizado mediante el estudio de la
profundidad de los datos. Es decir, el aumento en la estabilidad térmica del ma-
terial compuesto, observado en el análisis descriptivo o, lo que en este caso es lo
mismo, las diferencias provocadas en la respuesta funcional al aumentar la cantidad
de humo de sílice, tienen signiﬁcación estadística.
    La variabilidad observada en el último tramo de las curvas, creciente conforme
se aumenta la cantidad de humo de sílice, ha resultado ser un buen indicador del
grado de dispersión de esta carga inorgánica dentro de la matriz polimérica.
    Como línea de futura investigación sería interesante realizar un análisis simi-
lar con los datos de las curvas TGA realizando una sustracción matemática de la
cantidad de humo de sílice añadida y el posterior reescalado con objeto de carac-
terizar el camino de degradación de la resina epoxi pura, dentro de cada muestra
de material compuesto.
    También resultaría de gran interés la realización de un estudio similar con las
derivadas de estas curvas TGA, las denominadas DTG, ya que permitirá analizar
si la velocidad de degradación térmica es diferente en función del humo de sílice
añadido. Además, podrían plantearse estudios de interacción entre los factores
estudiados.

                                    Revista Colombiana de Estadística 34 (2011) 211–230

Aplicaciones de datos funcionales al análisis térmico                                229

Agradecimientos
    Este trabajo ha sido ﬁnanciado por el Ministerio de Educación y Ciencia
MTM2008-00166. Los autores quieren expresar su especial agradecimiento a Ma-
nuel Febrero Bande por sus interesantes aportaciones para la aplicación de los
programas en R utilizados (fda.usc), así como a Aldana González Montoro, por
sus valiosos comentarios. Además, también agradecen a los árbitros que revisaron
el trabajo sus interesantes sugerencias.
                                                                   
                Recibido: abril de 2010 — Aceptado: febrero de 2011


Referencias
Cuevas A, Febrero M, Fraiman R. An anova test for functional data.(2004). Computational Statistics and Data Analysis.
Cuevas A, Febrero M, Fraiman R. On the use of the bootstrap for estimating functions with functional data.(2006).  Computational Statistics and Data Analysis.
Cuevas A, Febrero M, Fraiman R. Robust estimation and classiﬁcation for functional data via projection-based depth notions. (2007). Computational Statistics.
Febrero M, Galeano P, González Manteiga W. Outlier detection in functional data by depth measures, with application to identify abnormal NOx levels. (2008). Environmetrics.
Ferraty F, Romain Y. The Oxford Handbook of Functional Data Analysis.(2010).Oxford University Press.
Ferraty F, Vieu P. Nonparametric Functional Data Analysis: Theory and Practice.(2006). Series in Statistics Springer.
Fraiman R, Muniz G. Trimmed means for functional data. (2001). Test.
Harsch M, Karger Kocsis J, Holst M. Inﬂuence of ﬁllers and additives on the cure kinetics of an epoxy/anhydride resin.(2007). European Polymer Journal.
Hsiue G H, Chen J K, Liu Y L. Synthesis and characterization of nanocomposite of polyimide-silica hybrid ﬁlm nanoaqueous sol-gel process.(2000). Journal of Applied Polymer Science.
Lee A, Lichtenhan J D. Thermal and viscoelastic property of epoxyclay and hybrid inorganic-organic epoxy nanocomposites. (1999). Journal of Applied Polymer Science.
Liu Y L, Wei W L, Hsu K Y, Ho W H. Thermal stability of epoxy-silica hybrid materials by thermogravimetric analysis. (1999). Thermochimica Acta.
Mehta S, Mirabella F M, Bafna A, Rufener K. Thermoplastic oleﬁn/clay nano-composites: morphology and mechanical properties. (2004). Journal of Applied Polymer Science.
Mohammad A, Simon G P. Rubber-clay nanocomposites.(2006). Polymer Nanocomposite Woodhead Publishing Limited.
Naya S, Cao R, Artiaga R. Local polynomial estimation of TGA derivatives using logistic regression for pilot bandwidth selection. (2003). Thermochimica.
Petrie E M. Epoxy Adhesive Formulations.(2006). McGraw-Hill.
Preghenella M, Pegoretti A, Migliaresi C. Thermo-mechanical characterization of fumed silica-epoxy nanocomposites.(2005). Polymer.
Ramsay J O, Silverman B W. Functional Data Analysis. (1997). Springer.
Ramsay J O, Silverman B W. Applied Functional Data Analysis.(2005). Springer.
Schadler L S. Polymer-based and polymer-ﬁlled nanocomposites.(2003). Nanocomposite Science and Technology Wiley-VCH Weinheim.
Shao Yun F, Xi Qiao F, Bernd L, Yiu Wing M. Eﬀects of particle size, particle/matrix interface adhesion and particle loading on mechanical properties no of particulate-polymer composites.(2008). Composites.
Tarrio Saavedra J, López Beceiro J, Naya S, Artiaga R. Eﬀect of silica content on thermal stability of fumed silica/epoxy composites.(2008).Polymer Degradation and Stability.
Youseﬁ A, Laﬂeur P G, Gauvin R. Kinetic studies of thermoset cure reactions: a review.(1997). Polymer Composites.
Zhang H, Zhang Z, Friedrich K, Eger C. Property of in situ epoxy nanocomposites with reduced interparticle distance at high nanosilica content.(2006). Acta Materials.