LA ESTADÍSTICA Y LOS TERREMOTOS (DESCRIPCIÓN DE MODELOS)
Universidad Nacional de Colombia.
Resumen . En el artículo se exponen algunos de los métodos y modelos utilizados comúnmente en el pronóstico de terremotos, planteándose brevemente la posibilidad de la aplicación de la familia G.H.de Tuckey para estudiar las características del riesgo sísmico en Colombia como un campo de aplicación de la estadística.
Introducción.
Ante la terrible tragedia de Armero, (13 noviembre de 1985) sus pasmosas coincidencias con otras acaecidas allí, a juzgar por las narraciones de algunos cronistas de la colonia. es importante inquietar a la comunidad universitaria y científica del país alrededor de estos temas, en particular acerca de la pronosticación de terremotos.
Este tema ha despertado serios cuestionamientos a nivel mundial. Las conclusiones, muy suscintas descritas en el presente artículo pretenden solo, dar una visión panorámica de tan importante tema.


1.1 Aspectos Generales.
    El pronóstico de terremotos es, en este m£
mentó, uno de los problemas más actuales de las
ciencias de la Tierra, al mismo tiempo consti-
tuye una de las principales tareas de la físi-
ca de la Tierra y el objetivo primordial de la
sismología.

    Por pronóstico debe entenderse la predic-
ción del lugar y fecha de ocurrencia de futu-
ros terremotos indicando su posible fuerza y
carácter en la superficie de la tierra.

    El problema de los terremotos y sus manife£
taciones en grandes ciudades y regiones de gran
interés económico es muy importante y complejo.
La base racional de las decisiones de ingenie-

                                            3.


ría en regiones sísmicas exije una descripci6n
cuantitativa de la sismicidad; la cual debe res,
ponder a las necesidades de una utilizaci6n pos,
terior, para lo cual se elaboran mapas o cartas
de riesgo sísmico o regionalización sísmica. En
algunos casos, es necesario dar un pronótico si,
multáneo de las intensidades esperadas en dife-
rentes, lugares ; en otros casos, es suficiente
hacer evaluaciones independientes de los posi-
bles efectos de los terremotos en cada una de
las regiones consideradas.
     Cualquiera que sea la categoría a la cual
pertenece el problema del riesgo sísmico, este
siempre tiene que ver con la distribución proba^
bilística de características definidas de osci-
laciones del terreno (aceleraciones máximas, v¿
locidad, densidad espectral, espectros de Fou»
rier, duraciSn etc.) en una regi6n dada durante
un evento (sismo) dado; o de los valores máxi-
mos de algunas d« estas características provoc£
das por cerremotoa ocurridoa an un intervalo de
tiampo dado, tataa earactaríaticaa da oacila-
citfn dal terreno aa pvadan danominar "earacta-
ríaticaa da intaaaidad**.

   La infomaciSa obtenida «adianta obaarvaci¿
mas inarrvmaatalaa an na territorio dado, no

4.


es suficiente para evaluar la distribución pro-
babilística de las csracterísticas de intensi-
dad máxima; por eso es necesario utilizar tam-
bién apreciaciones subjetivas de la intensidad
de terremotos del pesado, como también, mode-
los de la sismicidad regional. Los modelos de
la sismicidad regional por lo general se des-
criben mediante expresiones que relacionan las
magnitudes de los terremotos sucedidos en volu^
menes dados de la corteza terrestre, con los
períodos de su ocurrencia. En la mayoría de
los casos es necesario una descripción más de-
tallada de la sismicidad regional que incluya
una apreciación de la magnitud o energía máxi-
ma que pueda ser generada en dichos volúmenes
y además, modelos probabilísticos (modelos de
procesos estocásticos) de Is posible sucesi5n
o secuencia de los eventos sísmicos.


1.2 S1s«tc1d«d Regional.
    Se sabe, que entre menor sea .^a magnitud
de los terremotos, más a menudo suceden estos
(Gutenberg, Richter-1944).
    En 1954 Gutenberg y Richter encontraron la
ecuación, que. relaciona las magnitudes de los

                                                 5.


terremotos con la frecuencia de ocurrencia de
éstos, para diferentes regiones de la Tierra.
El número W de terremotos con magnitud M (O ma-
yor que M) ocurridos en una determinada región
en un intervalo de tiempo dado depende de M de
la siguiente manera:

          log^pN = a-bM

donde a y b son constantes. La constante b es
aproximadamente igual a 1, de tal manera que
los terremotos con magnitud M-1 son aproximada-
mente 10 veces más frecuentes que los terremo-
tos con magnitud M. Esta relación también se
puede expresar de la siguiente manera (Lommitz,
Sinch-1976; Esteva 1976>


          W= i(M) = a e ' ^ ^

donde N es el número promedio de terremotos con
magnitudes superiores a M (función de densidad
de probabilidad de M)      en la   unidad de volumen
y unidad de tiempo, a y 6 son constantes regio-
nales: a varía ampliamente de un lugar a otro
del territorio, mientras que 3 se mantiene den-
tro de los límites estrechos, 3 = fa/log6.

    En soluciones de ingeniería a menudo es ne^
cesario acotar la ecuación anterior para          mag-
nitudes pequeñas, pero todavía potencialmente
destructoras, por ejemplo MQ * 4, y magnitudes
máximas posibles M     . De esta manera, se pue
        •^         max                      *^ —
de obtener una función de densidad del tipo si^
guiente (Der Kiureghian, 1977; Sarria, 1982)
                ^ p-BiM-Mo)
    =M

    En muchos casos es necesario formular solía
ciones de tal manera que se tenga en mente la
incertidumbre de la magnitud máxima posible y
la probabilidad con la cual un terremoto de tal
magnitud puede ocurrir en un periodo de tiempo
dado. Esto conlleva a ecuaciones de ocurrencia
de magnitud del tipo (Esteva, 1976):

             il'GíM),    cuando M^^ 4 H 4 M^

   <(M) ' < é i        , cuando      M < Mf.

            O          , cuando      M > M,,

donde Mi es la magnitud mínima cuyo aporte en
el riesgo sísmico es considerable; M           : magni-
tud máxima posible; 6(M) es la función acumula-
tiva adicional de la distribución de probabili-
dad de las magnitudes bajo la condici5a de qua

se realice el evento (M "i- M^) . En particular
6(M) se puede expresar de la siguiente manera:

         GÍM) = A +A,e'^"-A,e'^^"^i^**
                 o     i      ¿
donde:

   A - A6,e-8<Ví'
     o       1
   A^ - A(6-3i)e"^*^í-

   A^ . Ase-^i^'^-'^^i-
    A . [6{l-e-^l(^a-ML)^B^(l.e-B(Ma-ML)yj-l

    Yegulalp, Kuo (1974) han utilizado la teo-
ría de los valores extremos para evaluar la po-
sibilidad  (probabilidad) con que se superen va
lores dados de magnitud en el transcurso de in-
tervalos de tiempos dados. Estos autores consi-
deran que laa probabilidades señaladas satisfa-
cen la distribución extrema del III tipo que
tiene la forma:

                      'e-c(Mu-M) t^   y^ ^ ^
                                               u
   '^M^^.ÍM/Í) - 1
                                      M >M
                                               u
Donde: F^^    iMjt)    es la probabilidad de qué la
          max

8


magnitud máxima observada durante el período
t (años), es menor que M. M es la magnitud i
xima posible. C,K-parámetros regionales.


1.3 Modelos Estocásticos de la Secuencia
    de Terrenotos.
     si los terremotos se suceden en forma esta
cionaria y casual en el tiempo, la frecuencia
u "ocurrencia" de éstos corresponden o se dis-
tribuyen según la distribución de Poisson (Lom
nitz , 1974) .

    Simbolizando conK el número promedio de t£
rremotos en la unidad de tiempo obtenemos la
expresión para definir la probabilidad de ocu-
rrencia de n terremotos en el intervalo de
tiempo T en la forma:

             p, .    (KD^e"*^^
             P(^n) - l--¿^^
    El modelo de Poisson es aplicable cuando
se trata de terremotos   muy fuertes en dimensio
nes del mundo entero (Ben-Menahem, 1960), cuan-
do no existe ninguna correlación entre la sismi
cidad de las diferentes regiones. Sin embargo,
cuando se considera volúmenes pequeños de la
corteza terrestre los datos estadísticos a menij
do contradicen el modelo de Poisson ya que en

algmnoa caaea aa obaerva agrupación da loa ta-
rramotos en el tiempo, y an otroa, ciarte pari¿
dicidad del intervalo de tiempo antra alloa
(Coral-Gomez, 1985; Gaisky, 1966-1967).
    La ausencia da datos para intarvaloa de tisB
po bastante largos obataculisa la creación da
modeloa sísmicos puramente aatadíaticoa, por
eso, la descripción cuantitativa da loa proce-
sos físicos que ocurran durante loa terremo-
tos, pueden basarse en modelos acordes con al
conocimiento actual da laa Cianeiaa da tierra.
    Por ejemplo, si la energía de formación qua
se acumula en una regi$n crece mas o nanos aia-
temáticamente, la función de rieago daba crecer
a medida que aumenta el tiempo deada al filtino
terremoto y no conaarvaraa conatante, coao lo
exige el modelo poiaaoniano*
      Da eata manara, para daacribir la avcaaitfa
da aiaaoa individoalaa o gropea da tarvasatoa
•a podría «tiliiar «odoleo do pvocoooa "voaoira*
M o a * , usa profiodad earaetorfotieo do toioa

j ootlm diotri¥ot4oó 4o igool «ooora (ofoídio*
tviboidoo). II procooo do Poioooo oo •» cooo
pavticolar do loo aodoloo **rooo«olkSoo*^ ooyo c£
vactorisacifa coooioto oa qao lo diotriftaciCa

10


de los intervalos de tiempo obedece la ley ex-
ponencial. Un mayor grado de generalización,
sin complicar mucho el cálculo matemático ae
obtiene suponiendo que los períodos entre terre_
motos se distribuyen de acuerdo a la función
gamma (Esteva, 1976), asi:




No sin olvidar que la distribución exponencial
es una gamma con K » 1 .

    Se han propuesto varios modelos de análisis
de la ocurrencia de terremotos basados en las
deformaciones de la corteza terrestre (Rikita-
ke, 1974,1976).

       Hagiwava en 1974, propuso utilizar la dis-
tribución de Weibull, como se recordará es bas-
tante útil en la investigación del control de
calidad. Se ha mostrado que esta distribución
es ¿til para analizar el tiempo de existencia
de edificios, objetos de produccián industrial,
etc.                                        . •^., • ,.
     ^ Supongamos<un pequeño intervalo de tiempo
A^*.^ea X((t)/At la probabilidad de ruptura an
unaregién deft¡Xa e£>rteza terrestre en el lapso
de tiempo 9ntXB t y t - t á t   (con la..condición de

                                                    11

que la ruptura no suceda antes de t ) . La canti-
dad X ( T ) denominada "grado de riesgo" obedece
la distribución de Weibull (Rikitake, 1976):

      X í t ) = kt!" donde K > O y m > -1

    La probabilidad acumulativa de la destruc-
ción se expresa mediante la fórmula:

      Tit) - l'Rit)

Donde R i t ) se denomina "la esperanza" (probabi-
lidad del período de tranquilidad) y se define
por:

            J.^Mt)dt    -—pT
    Rit) - e ^'      - e '"^^
    La función de densidad de probabilidad de
destrucción i í t ) se obtiene de la ecuación:


    iU) = - ^ | í ^ - KA" -^^^

    El tiempo promedio hasta la ruptura (cono-
cido como tiempo promedio de vida) es igual a


    E[t\ - M[t] . /   t^iíDdt . [ X . ] '^1 r ^ )
                  o

donde P es la función gamma.

12

Cond US Iones.
     Llama poderosamente la atención, el rol que
parecen desempeñar algunas funciones (contínuaa
o discretas), en los modelos antes descritos,
en particular la función exponencial, lo cual
es una manifestación de coherencia, dejando en-
trever la posibilidad de poderse generar cada
uno de ellos mediante una familia del tipo con£
cido como de G-H de Tuckey, lo cual facilitaría
su generación y cierta unidad dentro de la apa-
rente diversidad de modelos aquí propuestos.
     El cálculo de algunas de las constantes pa-
ra lugares específicos de nuestra geografía,
permitiría la adaptación de éstos para el in-
quietante caso colombiano.

                      *   *



                 BIBLIOGRAFÍA

Ben Menahem A., Some consequences of earthquake statistics for the years 1918/1955. Gerlands Beitd Geophys.- 1960;69,68.
Coral Gómez C.    Contribución al estudio de la actividad sísmica en Santander Colombia). Memorias del VI Congreso Latinoamericano de Geología. T. 2, 271-291. 1985
Der Kiureghian, A., Elements of Probability Theory. Seminar on earthquaka Engineering. University of California. Berkeley. 1977.
Esteva, L., Sisaicity En.: Seiaaic Riak and Engineering Decisisions by C. Lonnitz and E. Rosenbleth (Editors). Elsevier. 1976
Gaisky, V.N., The time distributions of large, deep earthquakes from the Pamir-Hindu-Kush. Dokl. Akad. Nauk Tadjik S.8.R. 9(8) , 18. 1966. On similarity between collections of earthquakes, the connections between them and their tendency to periodicity. Fiz. Zemli. 7,20-28 English Transí, pp 432). 1967.
Gutemberg, B., Richer, C.F.* Frecuency of earthquakes in California. Bull. Seismol. Soc. Am.- 1944,34,185. Seismicity of the earthquakes. Princeton Univarsity Press Princeton 1954.
Hagiwava, T.» Probability of earthquakes occurrence as obtained from a weibull distributions analysis of Crustal strain. Tectonophysics. 23,313. 1974.
Herazo, C.A., Distribución G-H Tuckey y aplicaciones a las distribuciones derivadas. Depto. de Mat. y Est. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá. 1984
Martínez, Iglewicz., The g-h family of the distributions in some aplication of robust scale estimators. Tesis. Temple University. 1981.
Rikitake, T., Probability of earthquakes occurrence as estlmated from crustal strain. Tectonophysics. 23,299. 1974. Earthquakes prediction. Elsevier, 1976.
Sarria Molina, A., Ingeniería sísmica. Úniversidad de los Andes. Bogotá. 1982.
Yegulalp T, Kuo J., Statistical prediction of the occurrence of maximum magnitude earthquaks. Bull. Seismol. Soc. Am. 64(2),393. 1974.
