ESTADÍSTICA DÉ PRUEBA PARA LOCALIZACIÓN BASADA EN SECUENCIAS
Universidad Nacional de Colombia
Resumen
El presente trabajo contiene algunos de los principales resultados obtenidos de la aplicación de la noción de secuencias al problema de comparación de la localización de dos poblaciones con base en dos muestrss independientes. Se propone modificar una estadística estudiada anteriormente, para explorar sus consecuencias, obteniéndose resultados que la hacen más favorable con respecto a propiedades tales como la convergencia, potencia y simetría.
Introducción.
Uno de los conceptos más estudiados en estadística es el de Localización. Un caso citado corrientemente en la literatura disponible es la comparación de los parámetros de localización de dos poblaciones de igual varianza distribuidas normalmente y varianza desconocida; si estos supuestos se satisfacen y se dispone de dos muestras aleatorias independientes, la estadística más indicada para realizar ésta comparación está dada por el cociente. el cual sigue la distribución -t-student no central con n+m-2 grados de libertad y parámetros de centralidad G, donde X, Y, son las medias muéstrales y S la varianza ponderada. En muchas ocasiones se encuentra que los supuestos antes mencionados no se satisfacen y entonces surgen situaciones donde hay la necesidad de aplicar procedimientos diferentes. Como caso particular se encuentran los procedimientos basados en secuencias o rachas en la estadstica no paramétrica donde pruebas tales como el número de secuencias o la longitud de la secuencia más grande son las más conocidas. Por otra parte, pruebas no paramétricas tales como las de Wilcoxon y Van der Waerden aunque son aplicables en secuencias no fueran originalmente diseñadas con este propósito.
Específicamente en este campo, Ortiz (1983), propuso el estudio de la familia general de es tadísticas de localización dadas por la expresión:
donde R es el número de secuencias, S^ ea la
función indicadora del tipo de secuencia (de
tipo X o y ) y Q_iltL .) es una función crecien-
te en los parámetros I (posición de la secuen-
cia) y L . (longitud) . Un caso considerado an-
teriormente es la eatadíatica


        To -    I (-1)   ^IL./ÍR'I)
               l'l         ^
la cual para muestras de igual tamaño mostró
por ejemplo tener igual potencia que la estadís
tica de Wilcoxon en los niveles de significa-
ción donde fue posible establecer comparación.
Sin embargo la ampliación del estudio a mues-
tras de diferente tamaño reveló algunas defi-

                                                     33

ciencias en lo que se refiere s au potencia,
desventajas en cuanto a su convergencia a la
distribución normal y falta de simetría.

     En lo que sigue de este artículo sa presen
ta el cambio introducido sobre la estadística
y algunos de los principales resultados obteni^
dos.


2. Nodlficación Propuesta.
    Teniendo en cuenta que sobre la estsdísti-
ca Tg no había estudios anteriores para mues-
tras de tamaños desiguales, se procedió a cal-
cular su distribución encontrándose algunas
faltas de sensibilidad para captar diferencias
extremas. Por ejemplo cuando n"'7 y m"3» la es-
tadística debería tomar sus valores máximo y
mínimo en las configuraciones extreaas, lo cual
no sa satisfizo. Para obaervar esto consideren
se las aiguientes secuenciaat

             Uj : X X X X X X X K y y

             a ^ s K X K X X X Y X Y Y

             u ^ i X X X X X Y Y Y X X

denotando coa» TgCo^) a l v a l o r que t e a a T^

34

en   la   configuración u^ rápidamente se puede
verificar que

 T^(aj) - 1,    T^iu^)    - -1/3   y   T^iu^)   - 5/2

y al ordenar estos valores tenemos que

            TQÍU3)   >   T^iui)>T^íuj)

sin embargo obsérvese que U]^ es una configura-
ción extrema. En realidad, el cálculo de la dis
tribución de probabilidad de T Q para estos ta-
maños de muestras, indica que el cuantil T Q Í U I )
corresponde a un percentil del 9.17%, lo cual
implica que T^ no detecta una diferencia máxi-
ma en localización como la que se presenta en
la configuración Uj <sn niveles de significación
inferiores a este valor, lo cual necesariamente
conlleva a un empobrecimiento en la potencia de
la prueba. For otra parte se puede verificar
que el número de valores distintos que se pre-
senta hasta el cuantil del 10%, es menor que el
número que se presenta por encima del 90%, por
lo cual se puede afirmar que T^ no es simétrica,
propiedad que sería deseable para una mejor con
vergencia hacia la distribución normal.

     Aspectos como los anteriormente mencionadas,
pueden ser atribuíbles sl desequilibrio que se

                                              35

presenta en las ponderaciones asignadas por
las longitudes L¿ de las secuencias ante situa^
ciones, donde los tamaños de las muestras son
diferentes. Esta característica se hace más
evidente en la medida en que el tamaño de una
de las muestras es relativamente grande compa-
rado con el de la otra. Por ejemplo en Uj don-
de Lj = 7 y L2 = 3 el peso que asigna L2 no es
suficiente para contrarrestar el efecto de L i .
Como las ponderaciones deberían ser equilibra-
das indenendientemente del tamaño de las mues-
tras, se consideró apropiado asignar los pesos
de las longitudes en términos relativos de
acuerdo con el tamaño de éstas. Por lo cual la
estadística considerada fue la siguiente:

              ^         l-'SÍ   I LA,j
        h " itlJ <-^>       (^^TTTTT

donde n^ toma el valor n cuando la secuencia I
es de tipo X 6 m cuando es de tipo Y. Debe ob-
servarse que si n " m las estadísticas TQ y Tj
son equivalentes en eí sentido de que cualquie-
ra de ellas puede obtenerse como combinación li^
neal de la otra. Por otra parte cuando la dife-
rencia en el tamaño de las muestras va crecien-
do, la correlación entre T^ y T^ va disminuyendo.

36


3. iesaltodos.
     En esta sección se presentan y comentan a
continuación algunos de los resultados obteni-
dos .


3.1 SlaetrU.
    En general puede demostrarse ^ue para cual-
quier estadística de la familia T¿ con función
de narámetros Q.il,L^) de la forma í¿*í-//'^/ don-
de Qy "•• ÍR-^+t ®* constante oara todo I ' 1,2,...R
es simétrica.^ ^ En el caao de T i , obsérvese
que Q.íl,L^) - l ^ L i f n i y que

          q^+qjj.^+1 " ^+(R--c+l) - R+1

por lo cual se satiaface la condición anterior.


3.2 Valores Extreaos.
     La estadística Tj asume todoa sus valores
dentro del intervalo [-l,l] tomando los valores
1 ó -1 en las configuraciones extremas, propie-
dad que la estadística T Q algunas veces no la
satisface con» escomentado en la sección anterior.

( ^) üste resultado se encuentra demostrado en Fernández
    (1988)

                                                    37

3.3 Estudio de Convergoncla.
     Laa grSficaa da la pigiaa aiguieate
laa diferenciaa alxiaaa ene ocurren para laa
diatribucionea de nrobabilidad de T Q y T| epo
raapacto a la diatribueife aoraal para algmaoa
tamafioa de mueatraa. ^ Coao paade obaervaraa
la convergencia de la eatadísca Tj mejora en
comparación con el de la eatadíatica anterior.
Reaultados aimilarea ae obtuvieron en otroa ta*
mallos de mueatra estudiadoa.


3.4 Estudio de Poteacla en Poblaciones Noniol,
    Expononclel y V«1fof«o p»r9 Nuostpos P o c o -
    tes Je TaaaHos Diferentes.

    Población RorBOl. Las grlficaa 1 a 9 auaa-
tran laa curvea da potencia da laa eatadíatieaa
de Uulcoxon y T^ calculadaa en nivelen de aig-
nifieaeión coaparablea, adieionalaeata la tabla
1 preeenta loa reaultadoa nuaCrieea. Se obaer-
va en tirainoa geaeralaa quo la potaaeia da aa
baa eatadíatieaa aa igoal, ala aabargo T| lado
ce un aapoctro da valoreo aacbo ato aaplio qao


(a) El estudio ae realiaó hasta n y sr aatia^ciodo la
    condición HMI < 18.

38.


              Estudio de convergencia
      Máximo error de la aproximación normal de
      la función de distribución de T y T. pa-
      ra algunos tamafios de muestras.


el de TQ y por lo tanto con T^ pueden realizar^
se prueves de hipótesis sobre una mayor varie-
dad de niveles de significación.
    Para el cálculo de estas potenciaa se uti-
lizaron las tablas de Milton (1970), con las
cuales se obtiene exactitud en los resultados
hasta el orden del octavo decimal.
    For otra parte debe mencionarse que la pxue_
be .t-student señalada en la introducción, es
uniformemente más potente en estas poblaciones,
razón por lo cual su potencia no puede ser su-
perada.
    Población Exponencial. Lea gráficas 10 a
14 junto con la tabla 2 presenta los resultados
de los tamaños de muestra estudiados. Como pa-
trón general se observa un comportamiento simi-
lar en las estadísticas W y Ti con un desempeño
moderado mejor respecto a la ;t-student.
    Los cálculos fueron obtenidos utilizando
métodos de simulación para lo cual se generaron
8000 muestras para cada uno de los tamaños indi^
cados, este tamaño garantiza que las estimacio-
nes de las potencias cercanas a 0.5 tienen un
margen de error de 0.012 mientras que las cerc£
ñas a 0.05 ó 0.95 tienen un error máximo de
0.002, ambas con un coeficiente de confianza del

                                               41


95% (Burstein, 1971).


     Población Uniforme. La tabla 3 junto con
^es gráficos 15 a 19, muestran que en general la
patencia de la ^-student es sensiblemente mejef
^me las de Tj^ y b/ con excepción del reaultado 0^
tañido para n " ! y m»6 (gráfica 15) donde se ob-
fUrva un comportamiento favorable de estas dos
ultimas con respecto a la ;£-student. Como en el
eUfo anterior, los resultados se obtuvieron uti^
^|,(«ndo métodos de simulación bajo las mismas
(Ippdiciones de error.

»V2.
       Coaparación de algunas poblaciones simuladas
       V« T.. y ^-student en poblaciones exponencia-
       les con parámetro lamda - 1.
       Prueba unilateral contra alternativas den
       localización.
BIBLIOGRAFÍA
Ortiz J.Pruebas de hipótesis sobre parámetros de localización y dispersión basadas en secuencias.(1983). Revista Colombiana de Estadística, 8, 20-33.
Ortiz J,Corzo J.Una prueba de dispersión basada en secuencias.(1983). Revista Colombiana de Estadística, 8, 34-48.
Conovar W J.Practical Nonparametric Statistics.(1980). Nev York: John Wiley.
Burstain H.Attribute Sampling.(1971). New York:   Mc-Graw-Hill.
Milton Roy C.Rank Order Probabilities.(1970).New YorkJohn Wiley.
Fernández F.Transformaciones en Estadísticas Basadas en Secuencias.(1988).Tesis de magister, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá.