INTERPRETACION ECONÓMICA DE LOS PROBLEMAS LINEALES, PRIMAL Y DUAL
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Muchos y muy variados son los problemas económicos que con suficiente aproximación son susceptibles de expresarse matemáticamente en forma de problemas lineales tales como los d e transporte, inversión y producción. En estos problemas es frecuente preguntarse por el valor máximo o mínimo de una función cuyas variables están sujetas a ciercas desigualdades. En muchos de ellos la función que se quiere maxímizar es una función lineal y las desigualdades a que están sujetas sus variables también. Se dice entonces, por este motivo que se está frente a un problema de programación lineal.
Pretendemos describir y plantear aquí, en la forma más general posible algunos problemas de programación lineal que se presentan en la empresa, haciendo especial énfasis en las hipótesis que se aceptan y en la interpretación de la dualidad.
Veamos pues, cómo la programación lineal puede ayudar a abordar algunos
problemas económicos de la empresa. Para ello, será obligado simplificar la compleja realidad empresarial. Así, resumiremos y formalizaremos conceptos tales como :
Recursos o factores de producción, Bienes o productos, Procesos productivos, etc.
y haremos hipótesis sobre los objetivos de la empresa y el mercado en que actúa.
RECURSOS O FACTORES DE PRODUCCIÓN
Distinguiremos dos tipos de factores: Fijos y Variables 
Llamaremos así a los primeros porque supondremos que por una u otra razón no podrán incrementarse en un período de tiempo determinado. Ejemplo de ellos son los equipos. Los segundos, los llamaremos variables por cuanto los supondremos disponibles en cantidad variable e ilimitada, sea porque ellos existen ya en stock, sea porque es fácil comprarlos o alquilarlos sin demora en su puesta en uso.
Supondremos que la empresa dispone de m recursos fijos y que el vector representa la cantidad de cada uno de estos factores utilizados en un determinado Programa de fabricación.
PRODUCTOS
A los productos fabricados los nominaremos y se obtendrán como resultado de n procesos productivos o actividades. Las cantidades producidas de c a d a uno de ellos, vendrán representadas por el vector columna:
siendo x la cantidad de producto P producido, medida en las unidades correspondientes por la actividad A.
PROCESO PRODUCTIVO O ACTIVIDAD
Todo proceso que permita transformar los recursos i en producto P lo llamaremos proceso productivo A.
Las actividades  diremos que son equivalentes si consumiendo las mismas cantidades de recursos, dan como resultado, igual cantidad de producto P.
Admitimos la hipótesis de linealidad entre recursos y productos, que puede sintetizarse así: " La cantidad  de recurso fijo consumido para producir una unidad del producto P es constante para un mismo proceso productivo".
Admitida tal hipótesis el vector columna:
determina la actividad o factor de producción A. El elemento es conocido comúnmente como coeficiente de insumo.
Suponiendo que la Empresa cuenta con n procesos de fabricación, la matriz:
determina sus n factores de producción, razón por la cual se le llama : Matriz de producción.
Ahora bien, cada actividad puede trabajar a distintos niveles. La cantidad medida en las correspondientes unidades físicas representará el nivel de Actividad producida por el producto P en un periodo de tiempo determinado.
CONSIDERACIONES SOBRE LA EMPRESA Y SU MERCADO
Supondremos que :
El objetivo de la Empresa es maximizar beneficios (aún cuando éste no sea su único objetivo, para la Empresa siempre será interesante conocer el programa óptimo para saber cuánto se paga por renunciar a él en favor de otro u otros objetivos).
El mercado puede absorber toda la producción sin que para ello se modifiquen los precios de venta de sus productos.
Tampoco los precios de los recursos variables son influidos por ajustes de la empresa a distintos niveles de la producción. Es decir, el tamaño de la Empresa es tal, que su compra de recursos variables y su venta de productos no influyen sobre sus precios.
Los recursos fijos puede utilizarse de formas distintas. Únicamente de ellas dependerán los ingresos, gastos y beneficios de la Empresa.
La limitación de los recursos fijos hará que todo vector y de recursos posibles, asociado a un programa de fabricación venga limitado por el vector :
que determina las cantidades disponibles de cada recurso, en la forma:
RESUMEN DE LAS HIPÓTESIS DE BASE DE LA PROGRAMACIÓN LINEAL
Las hipótesis de base son :
De finitud: Algunos de los factores de fabricación disponibles por parte de la Empresa son limitados.
También el número de procesos de fabricación disponibles. La Empresa debe escoger entre los distintos procesos que convierten los recursos en productos.
De máximo beneficio. El objetivo de la Empresa es maximizar beneficios (o el dado por la función objetivo que debe ser lineal en función de los niveles productivos).
De divisibilidad: Los procesos productivos pueden emplearse a cualquie nivel compatible con la cantidad de recursos disponibles.
De precios dados: El mercado, al menos durante el tiempo en que se considere válida la programación planteada, tiene precios fijos, tanto los de compra de recursos variables como los de venta de productos.
De linealidad o rendimiento constante: La cantidad de recurso i consumido o utilizado para producir una unidad de producto P es constante para un mismo proceso productivo.
De aditividad: Varios procesos productivos pueden emplearse simultáneamente.
El consumo de cada recurso será la suma de los recursos consumidos por cada proceso productivo (actuando solo) y, análogamente, la producción total será la suma de las producciones de cada proceso (considerado aislado).
En la medida que la realidad cumpla estas hipótesis los resultados obtenidos por el programa lineal, se acercarán más o menos a los reales.
FORMULACIÓN DEL PROGRAMA LINEAL PRIMAL 
Si suponemos que la Empresa busca el maximizar el margen bruto total, podemos formalizar:
es el margen bruto por unidad de producto dado por la actividad j.
FORMULACIÓN DEL PROGRAMA LINEAL DUAL (PL2)
Sabemos que a cada programa lineal primal,  queda asociada de forma automática otro programa lineal, que llamaremos su dual. En realidad, la duailidad es un concepto simétrico, también al le llamaremos dual del (PL2).
Así pues, el programa lineal primal expresado como :
la dualidad le asocia el programa lineal PL2 expresado en los siguientes términos:
en donde u: es el margen bruto por unidad de recurso i. El programa lineal
dual se puede expresar matricialmente en la forma :
A 1 y 2 se les llama, formas canónicas.
La forma canónica de los programas lineales duales es notable por su simetría y se puede simbolizar por el esquema.
En forma estándar estos programas lineales PLl y PL2 se pueden escribir como :
En estas condiciones, se trata de determinar los valores que verifiquen las formas canónicas. Hechas estas con
sideraciones, podremos pues, enunciar ahora los programas lineales primales y los programas lineales duales de la siguiente manera :
PROGRAMA LINEAL PRIMAL
Dado un margen bruto (Cj) por unidad de producto P y dada la cantidad b disponible de cada recurso i;
qué cantidad x de cada producto P deben ser producidas con objeto de maximizar el margen bruto total?
PROGRAMA LINEAL DUAL
Dada una disponibilidad b de cada recurso i y un margen bruto c por unidad de producto P; q é margen bruto por unidad de recurso i debemos tener para obtener como mínimo el mismo margen bruto total?
El programa lineal dual, nos dice que si la empresa que fabricaba los productos P  ya no los fabrica por su cuenta, sino que se está proveyendo de otra empresa, si desea obtener como mínimo el mismo margen bruto total que antes, debe hacer pagar por cada unidad de recurso i una cantidad tal que le proporcione un margen bruto.