COMPARACIÓN DE TRATAMIENTOS CON UN CONTROL
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
INTRODUCCIÓN
Un problema frecuente en investigación aplicada es el de comparación de tratamientos con un control. Esta situación puede surgir por ejemplo en procesos industriales, agronomía, farmacología, etc.
Consideraremos solamente al modelo lineal de efectos fijos :
en el caso paramétrico y en el no paramétrico; siendo en cualquier caso:
Además, las Variables aleatorias no observables, mutuamente independientes y distribuidas normalmente con media cero y varianza o, mientras que si el caso es no paramétrico, las variables aleatorias no observables mutuamente independientes provenientes de la misma población continua.
Para cualquier caso, la hipótesis de interés será la igualdad de los efectos
de los tratamientos: donde para simplicidad representará al tratamiento control.
PROCEDIMIENTO
Suponga que el modelo 1 será usado en un experimento con diseño completamente aleatorizado, entonces :
Caso paramétrico.
La hipótesis es negada o aceptada según sea el valor de la estadística 
Dado el nivel de significación será rechazado si en caso contrario la aceptaremos y en tal caso nuestra conclusión es que los tratamientos tienen el mismo efecto. Si H es rechazada el problema siguiente consistirá en ver si y en qué sentido se da la desigual dad si existe, para este propósito se plantean las hipótesis: usamos el método de Scheffé para establecer las siguientes decisiones al nivel de significación:
Acepte todas las hipótesis siendo 
Haciendo  para aquellas hipótesis en las que, acepte la hipótesis efecto del tratamiento es mayor que el tratamiento control 
Caso no paramétrico.
Ilustraremos un procedimiento exacto para el caso e incluiremos aproximaciones para nuestras grandes que pueden usarse para configuraciones cualesquieras; para tal propósito ordenaremos las observaciones conjuntamente de menor a mayor. Sea el rango de en este ordenamiento conjunto, entonces para  k definimos a :
Seguidamente procederemos como sigue :
Calculamos las k-1 diferencias 
Puesto que el valor de  hay que encontrarlo, según sea el caso, ilustraremos a continuación la forma de hallar 
Finalmente daremos las reglas de decisión de Dunn para muestras grandes sin la
restricción de igual número de observaciones por tratamiento. Tales reglas son:
EJEMPLOS
Suponga que queremos probar la efectividad de tres métodos de enseñanza vigentes en Bogotá: El método tradicional, el audiovisual usado por el canal educativo de la televisora nacional. Asumiendo el modelo, las hipótesis para el caso paramétrico, que dos personas fueron aleatoriamente asignadas a cada tratamiento y que los resultados hipotéticos de una misma evaluación para cada estudiante fué :
Pruebe al nivel de significación la hipótesis 2.
Nótese que con nuestros ejemplos, fué siempre aceptada; si este no hubira sido el caso, debíamos continuar hasta establecer una decisión a una rama.
BIBLIOGRAFÍA
Hollander,Wolfe.Nonparametric Statistical Methods.(1973).John Wiley and Sons.New York.
D C Montgomery.Design and Analysis of Experiments.(1976).John Wiley and Sons.New York.
D F Morrison.Multivariate Statistical Methods.(1976).McGraw-Hill.New York.