MODELO DE ANÁLISIS DEL DESARROLLO FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO DE UN INTERMEDIARIO FINANCIERO
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA

Las cuentas del Activo del Balance y del Estado de Pérdidas y Ganancias de un Intermediario financiero se combinan para crear un modelo de análisis de la evolución administrativa y financiera de este tipo de sistemas.
Las cifras de los rubros que componen el activo son tratados mediante el uso de promedios, ya sea con el cálculo de promedios sucesivos de saldos mensuales, o medios de saldos a diciembre de un año determinado y saldos a Junio y Diciembre del año siguiente.
El uso de tales promedios se acomoda al tipo de análisis que se quiera realizar, ya que sí este es semestral se podrían utilizar medias de saldos a diciembre de un año determinado y saldos a Marzo y Junio del primer semestre del año siguiente y medías de saldos a Junio. Septiembre y Diciembre del segundo semestre. Igualmente, si el modelo se construye para la toma de decisiones dinámicas, se determinan promedios sucesivos de saldos mensuales.
En cuanto a los valores registrados en el Estado de Pérdidas y Ganancias se toman los saldos acumulados correspondientes a cada periodo, conservando una correspondecia con la metodología diseñada para el cálculo de los promedios de las cifras del activo. El cálculo de promedios anuales para las cifras del Activo implica la utilización de saldos acumulados para cada año de las cifras del Estado de Pérdidas y Ganancias. De la misma manera, el análisis dinámico mediante promedios sucesivos de saldos mensuales para los guarismos del activo debe ir acompañado de una suma secuencial de los saldos registrados mensualmente en P. y G.
Este modelo se ha diseñado con una metodología que hace necesario crear grupos con las cuentas del Activo y del Estado de Pérdidas y Ganancias para luego confrontarlos mediante coeficientes, tal como se detalla en los siguientes capítulos. Mediante los ajustes necesarios, este modelo puede ser utilizado para analizar la evolución de otro tipo de sistemas.
ANÁLISIS DE ACTIVOS.
Los Activos (excluyendo Superávit y Valorización) se clasifican en Productivos y Complementarios.
Activos Productivos. Son estos activos los que generan alguna clase de Ingresos Financieros. Para su estudio se discriminan así :
Préstamos totales
Este rubro está compuesto por :
Préstamos domésticos ( Préstamos y Descuentos Descontados, no Descontables, Descontables y de la sección de Ahorros y los Deudores Varios en M.L.).
Préstamos Externos (Deudores Varios en M.E. reducidos a M.L.).
Préstamos Problema (Bienes recibidos en pago, Deudas de Dudoso Recaudo con Garantía Personal y Real y Deudas oficiales con más de un año de vencidas).
En el análisis de Rendimientos y Costos, éstos se confrontan con los intereses recibidos tanto en moneda legal como en Moneda extranjera.
Inversiones. Los Ingresos Financieros generados por las Inversiones se reflejan en P. y G. a través del rubro Rendimiento de Inversiones.
En el Activo, las Inversiones aparece clasificas en: Voluntarias, Obligatorias, Títulos Canjeables por Ceriificados de Cambio.
Para el análisis de rendimientos y costos, las Inversiones se confrontan con su rendimiento.
Encargos. Los encargos, que generan Ingresos Financieros contabiliza-
dos en gran parte bajo el rubro "Comisiones recibidas", se descriminan en 
Depósitos en Otros Bancos del País. Remesas en Tránsito de Cheques Negociados. Otras especiess Reducidas a M.L.
Activos complemeniarios. Son activos no productivos, los cuales pueden generar algunos ingresos que no se contabilizaron como financieros. Como su nombre lo indica son todos los demás activos del Balance, clasificados así:
Anticipos para compra de edificios. Fijo Depreciable. Fijo no Depreciable. Depósitos en el Banco de la República. Caja Efectivo. Otros Activos.
ANÁLISIS DE RENDIMIENTO Y COSTOS.
Este análisis permite apreciar la evolución de los Ingresos y Costos Financieros. Se parte del estudio de Rendimiento y Costos del total de Intereses recibidos, los cuales se afectan en una secuencia lógica por los costos y demás Ingresos Financieros para llegar en últimas a obtener unos Ingresos Netos llamados "Rendimiento de Activos Productivos" , así:
Intereses Recibidos. Los saldos acumulados de Intereses Recibidos en Moneda Legal y Moneda Extranjera se confrontan posteriormente con los respectivos Préstamos.
Costos de los fondos. Se clasifican en Costos Domésticos ( Intereses pagados en Moneda Legal) y Costos Externos (Intereses pagados en Moneda Extranjera). Se analiza la participación de cada rubro dentro del total de costos y su evolución en el tiempo.
Margen de Intereses. El valor registrado bajo este rubro, se obtiene al restar de los Intereses Recibidos el costo de los fondos.
Al interior de este concepto se puede analizar el margen de Interés Doméstico ( Intereses Recibidos en Moneda Legal menos los costos domésticos) y el Margen de Interés Externo (Intereses Recibidos en Moneda Extranjera menos Costos Externos).
Protección de Cartera. Abarca al saldo contabilizado bajo el rubro del mismo nombre sumado con el valor registrado en el rubro "Castigo para Deudas malas cuando no hay provisión".
Margen Real de Intereses. Bajo este concepto se observa la evolución de los valores que resultan de restar al margen de Interés la "Protección de Cartera".
Comisiones Netas. El guarismo aquí estudiado, resulta de deducir de las comisiones recibidas las comisiones pagadas tanto en Moneda Legal como en Moneda Extranjera.
Margen de Interés y Comisiones. El saldo acumulado a estudiar bajo este concepto se obtiene de la suma algebraica de los valores obtenidos en el margen real de intereses y en las comisiones netas.
Rendimiento de Inversiones. En el estado de Pérdidas y Ganancias aparecen con igual nombre los saldos acumulados que se deben tener en cuenta para el análisis correspondiente.
Rendimiento de Activos Productivos. Los saldos acumulados que se estudian bajo este concepto resultan de sumar el margen de Interés y Comisiones con el Rendimiento de las Inversiones. El resultado más importante en este análisis ya que representa el valor neto de los ingresos financieros.
ANÁLISIS DE COSTOS ADMINISTRATIVOS Y OTROS INGRESOS.
En este capítulo se complementa, también en una secuencia lógica el rendimiento de los Activos Productivos con los " Costos Administrativos" y " Otros Ingresos", para finalizar con la " Utilidad Neta", así:
Costos de Personal. Los costos de personal están constituidos por los saldos acumulados de sueldos, viáticos, Prestaciiones Sociales, Seguro Social, Sena e I.C.B.F.
Otros Gastos.Bajo este concepto se agrupan los saldos acumulados de arrendamientos pagados, Eresoss Varios y Otros Egresos.
Ingreso OperacionaL. El ingreso operacional, es el resultado de deducir al Rendimiento de Activos Productivos la suma de los Costos de Personal y los Otros gastos.
Otros Ingresos. En el rubro "Otros Ingresos" se agrupan los saldos acumulados de Arrendamientos Recibidos, Ingresos Varios y Otros.
Utilidad Antes de Impuestos. La Utilidad antes de Impuestos resulta de sumar el Ingreso Operacional con Otros Ingresos.
Provisión para Impuestos. Bajo este rubro se registra la cifra que en el Estado de Pérdidas y Ganancias aparece contabilizada con igual nombre.
Utilidad Neta. El resultado de la Gestión Financiera y Administrativa aparecen por último combinadas para generar la Utilidad Neta, valor que resulta de restar de la Utilidad Antes de Impuestos la Provisión para Impuestos de Renta.
INDICADORES FINANCIEROS-
A partir de los rubros básicos discriminados en los capítulos anteriores se desarrollan diversas relaciones que secuencíalmente no solo permitan una visión de conjunto del Intermediario Financiero a través de sus principales elementos de gestión, sino también de un detallado análisis de los principales faccores que influyen sobre el resultado final de las utilidades.
Indicadores en Cuentas del Activo.
Promedio de Préstamos Totales / Promedio de Activos Totales. Este indicador muestra la proporción de los Activos Totales que está dedicada a atender gran parte de la demanda de crédito.
Promedio de Préstamos Domésticos / Promedio de Préstamos Totales: Indica la parte de los Préstamos Totales en causados a atender el crédito en Moneda Legal. Esta relación puede tomar valores superiores al 50%.
Promedio de Préstamos Externos / promedio de Préstamos Totales: Aquí se muestra la participación de los Préstamos Externos en el total de préstamos. Una gestión Financiera dinámica tanto en Moneda Legal como en Moneda Extranjera, puede llegar a marcar una estabilidad en estos dos últimos indicadores, aunque lógicamente las medidas monetarias tienen gran incidencia sobre ellos.
Promedio de Préstamos Problema / Promedio de Préstamos Totales. Esta relación es un indicador de la calidad de la Cartera y debe tender a tomar valores bajos (Inferiores al 4%).
Promedio de Inversiones. Promedios de Activos Totales. Proporción de Activos Totales que está en Inversiones ya sea Voluntarías u Obligatorias. Al igual que en toda la gestión financiera, las medidas monetarias y en especial la del Encaje tienen gran incidencia en los porcentajes que tome esta razón.
Promedio de Encajes. Promedio de Activos Totales. Muestra principalmente la evolución de la demanda de crédito a través de las remesas.
Promedio de Activos Productivos / Promedio de Activo Total. Es esta una de las relaciones más importantes, ya que muestra qué proporción de los Activos Totales está dedicada o satisface la demanda total de crédito y por tanto la parte del Activo que está generando la totalidad de los Ingresos Financieros.
Promedio de Activos No Productivos. Promedio de Activos Totales. Muestra la proporción de Activos que por razones de Encaje o por políticas del Intermediario Financiero no generan directamente Ingresos Financieros, aunque indirectamente pueden derivarse de ellos algunos otros tipos de ingresos.
Promedio Depósitos Banco de La República. Ppromedio Activos Totales. Esta razón indica la parte de los Activos Totales que de acuerdo con medidas monetarias se encuentra congelada en el Banco de la República.
Promedio Depósitos Banco de la República / promedio de Activos no Productivos. Aquí se puede apreciar la participación de los Depósitos en el Banco de la República en el Promedio Total de Activos no Productivos. En algunos Intermediarios financieros esta participación suele ser superior al 50%.
Las cuentas del Activo que han sido tomadas para el cálculo de estos coeficientes se deben discriminar al máximo para encontrar las causas que hacen que tales relaciones tomen determinados valores, que de acuerdo con su magnitud o la fluctuación que presenten en el tiempo están indicando los resultados en el pasado o en el futuro de una gestión financiera.
Indicadores en el Estado de pérdidas y Ganancias
Este estado financiero debe ser desglosado por grupos, tanto de Ingresos como de Egresos, entrando en un proceso de confrontación de los saldos acumulados de las cuentas del Estado de Pérdidas y Ganancias con los promedios obtenidos para las cuentas del Activo.
Intereses Recibidos / Promedio de Préstamos Totales.
En términos generales ésta es la tasa nominal promedio de interés a la cual se encuentran colocados gran parte de los recursos financieros del Intermediario.
Intereses Recibidos en M.I. / Promedio de préstamos Domésticos. Es el interés promedio dé los recursos Financieros colocados en M.L.
Interés recibidos en M.F. / Promedio de Préstamos Externos. Razón que indica la tasa promedio de la gestión financiera de los recursos en M.L.
Margen de Interés  Promedio de Préstamos Totales. Deducidos los Costos Financieros, este indicador muestra el rendimiento relativo de los Préstamos Totales.
Costos de Fondos promedios de préstamos Totales. Muestra el peso que tienen los costos Domésticos y los Costos Externos en la disminución de la tasa promedio de Interés.
Costos Domésticos / Promedio de préstamos Domésticos. Con este coeficiente se trata de explicar la participación de los Costos Domésticos en la disminución del rendimiento relativo de los Préstamos Totales.
Costos Externos / Promedio de Préstamos externos. Esta relación cumple una función similar a la del coeficiente anterior.
Margen Real de Interés / Promedio de Préstamos Totales. Restado la Protección de Cartera, vemos ahora un rendimiento relativo más neto de los Préstamos Totales.
Protección de Cartera / Promedio de Préstamos Totales. Indicador del peso de la Protección de Cartera en el rendimieno financiero de los Préstamos.
Margen Real de Interés y Comisiones / Promedio de Préstamos Totales más Promedio de Encargos. Relación que muestra el rendimiento relativo real de los préstamos Totales y los Encargos, ya que aquí se encuentran deducidos los costos.
Comisiones Netas / Promedio de Encargos. Es la tasa de rendimiento de los Encargos tanto en Moneda Legal como en Moneda Extranjera.
Comisiones Netas / Promedio de Préstamos Totales más Encargos. Indicador del Peso de las Comisiones Netas en los Ingresos Financieros generados por los Préstamos y los Encargos.
Rendimiento de Inversiones / promedio de Inversiones. Como su nombre lo indica, muestra la tasa de rendimiento de las Inversiones.
Rendimiento de Activos Productivos / Promedio de Activos Productivos. Este índice uno de los más importantes, indica la rentabilidad de todos los recursos colocados por el Intermediario, en la actividad creditaria y financiera.
Costos de personal / Promedio de Activos Productivos. Con esta relación se entra a considerar la participación de la gestión administrativa en el resultado último, que es el de las utilidades.
Sin embargo no se puede olvidar la participación que hasta ahora muestra la gestión financiera con los indicadores anteriormente expuestos.
Este coeficiente da a conocer el peso que tienen los costos de Personal en la rentabilidad de los Activos - Productivos.
Costos de personal / Rendimientos de Activos productivos. Relación muy importante de la gestión administrativa, ya que da a conocer la parte del rendimiento de Activos Productivos que está destinada a responder por los Costos de Personal.
Otros Gastos / Promedio de Activos Productivos. Aquí igualmente se aprecia el peso que tienen los otros gastos en la rentabilidad de los Activos Productivos.
Otros Gastos / Rendimiento de Activos productivos. De la misma manera, se observa la parte del rendimiento de los Activos Productivos que está destinado a saiisfacer los otros gastos.
Ingreso Operacional / promedio de Activos Productivos. Rentabilidad relativa de los Activos Productivos, deducidos los costos administrativos.
Ingreso Operacional / Promedio de Activos Totales. Como los costos de personal y los otros gastos no son generados por operaciones netamente financieras sino que entra en juego la parte operativa, es necesario considerar esta nueva relación donde se conjugan todos los activos para mostrar una rentabilidad Relativa parcial.
Utilidad Antes de Impuestos / promedio de Activos Totales. Considerados los Otros Ingresos, este índice es el acercamiento a una tasa real de rendimiento de los activos totales.                              |
Otros Ingresos / promedio de Activos Totales. Participación de los otros ingresos en la gestión Financiera y administrativa del Intermediario.
Provisión para Impuestos / Utilidad antes de Impuestos. Podría tomarse como un indicador del gravamen tributario impuesto a los Intermediarios Financieros.
Uilidad Neta / promedio de Activos Totales. Es en último este coeficiente, el que muestra el resultado definitivo de la gestión financiera y administrativa del Intermediario Financiero.
Cada uno de los anteriores coeficientes permite observar el desarrollo de la gestión en cada uno de sus etapas y adoptar una planeación dinámica en el desarrollo del sistema.
Anterior a cada una de las relaciones enunciadas se debe hacer un análisis compleoo de cada uno de los rubros que componen los grandes grupos aquí estudiados.
