ESTIMACIONES DE LOS CAMBIOS DE INVENTARIOS CUANDO SE DESCONOCE EL CONSUMO
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Las estadísticas económicas de los principales productos adolecen de la falta de datos sobre consumo y sobre el movimiento de existencias. En estas condiciones, se plantea la cuestión de saber si es posible diseñar un modelo que permita, por lo menos, trazar las grandes líneas del régimen del consumo y de los inventarios.
En este trabajo, se utilizan las estadísticas disponibles sobre producción, insumos, precios e ingreso disponible, para vertirlas en un modelo estructural del mercado de la papa; se muestra que es posible estimar los parámetros en un nivel de correlación aceptable para los fines propuestos; se derivan relaciones valederas y apropiadas para estimar los consumos y, con estos evaluar retrospectivameme los cambios de inventarios.
LAS RELACIONES FUNDAMENTALES
Supongamos que, por mínimos cuadrados, hemos ajustado regresiones causales en cadena para la oferta, la demanda y los precios de la forma :
Las dos primeras se pueden apoyar en la teoría clásica de la oferta y la demanda; la última trata de captar el papel de los mecanismos terciarios y constituye la hipótesis fundamental del modelo que se debe verificar contra las observaciones disponibles, son la oferta, el consumo y los precios, respectivamente son las variables exógenas. Las dos últimas las especificaremos como el ingreso disponible de los consumidores deflactado por el índice del costo de la vida. La primera la especificaremos como una "combinación lineal" del crédito, los precios de los fertilizantes deflactados también por el índice del costo de la vida y por una "variable aparente" k que vale 0 para cada año entre 1958 y 1964 donde la producción oscila sin mostrar una marcada tendencia y vale t entre 1965 y 1969 donde se observa una franca declinación en la producción de papa. Todo esto se expresa en la
siguiente forma:
Evidentemente las e son los residuos aleatorios.
Estamos en condiciones de efectuar una serie de operaciones lineales con las variables independientes de estas regresiones, en la forma siguiente :
Utilizando la expresión que, más arriba, hemos obtenido para y después de
simples transformaciones obtenemos la relación fundamental:
Llamando k, los coeficientes de la regresión obtenida por mínimos cuadrados, los coeficientes de las relaciones estructurales de la demanda y de los precios, se obtienen, en la forma siguiente :
Por otro lado : ajustamos directamente x y con esta de modo que es conocido. 
El ajuste de nos da únicamente una relación lineal entre los residuos para determinarlos necesitamos otra relación lineal esto queda el problema resuelto, puesto que el residuo ha sido estimado al ajustar. Esta relación faltante la determinamos de la siguiente manera:
En la relación de precios figura el consumo en el período anterior.
Por lo tanto, en ese momento el mecanismo del mercado debió alcanzar el punto de equilibrio de Cournot, donde la oferta y la demanda se aproximan mutuamente. Esto nos permite identificar :
LA INFORMACIÓN DISPONIBLE
A continuación presentamos dos cuadros. En el primero, se dan las serie estadísticas entre 1957 y 1970 sobre la papa. Se compilan las siguientes variables:
Pd Producción en miles de toneladas, según la Caja Agraria.
A Arca, en hectáreas, también según la Caja Agraria
r Rendimiento en toneladas por hectáreas, igualmente tomados de las estadísticas de la Caja Agraria.
p precios al consumidor en pesos por tonelada, según el DANE.
f precios de los fertilizantes, en pesos por tonelada, tomados de las estadísticas de OPSA.
c Nuevos Créditos otorgados por la Caja Agraria en millones de pesos.
I Ingreso disponible de las personas, en cientos de millones de pesos, según las Cuentas Nacionales del Banco de la República.
v Índice del costo de la vida, según el DANE.
En el segundo, presentamos los mismos datos deflactados y tal como se utilizaron en las dos regresiones fundamentales, además del cálculo de la estimación de y la de. Los asteriscos significan la "deflactación".
No fue posible obtener información confiable más allá de 1970 para la mayoría de las variables. Suplida esta deficiencia de datos, las estimaciones pueden repetirse en breve tiempo.
Es intrigante la caída de la producción a partir de 1965; esta anomalía presentó algunas dificultades en los cálculos, Es notorio que esto ocurrió a pesar de que los créditos se incrementaron significativamente y de que los precios no dejaron de aumentar.
LAS ESTMACIONES
Se utilizó la máquina Hewlett-Packard con el programa de correlación múltiple y se obtuvieron los siguientes resultados :
Para el ajuste de la producción: Coeficiente de correlación : 0.64. Significación de los coeficientes de cada variable, según la relación de Fisher: para 1 y 11 grados de libertad
Para los precios: 6.5
Para el crédito: 3-7
Para los fertilizantes: 0.4
Para la variable aparente 1.9
Coeficientes de correlación parcial:
precios: 0.5
Crédito: 0.94
Fertilizantes: -0.27
Variable aparente: -0.80
El nivel de correlación, para los fines de este estudio, es aceptable y la signifícación de la participación de las dos primeras variables es significativa.
Para el ajuste de los precios: índice de correlación múltiple: 0.81
Significación de los coeficientes de cada variable, según la relación de Fisher, para 1 y 11 grados de libertad
Para el ingreso: 0.03
para las variaciones del ingreso: 16.8
Para las variaciones de los precios: 10.7
para la componente exógena de la producción: 2.7
Coeficientes de regresión parcial :
Por lo tanto el nivel de correlación y de significación son altamente satisfactorios.
Las estimaciones anteriores permiten calcular los coeficientes de las relaciones estructurales y se obtiene:
La relación entre los coeficientes residuales 
La segunda relación, establecida en I, ha reemplazando las medias de las variables involucradas:
Con lo cual la primera relación en referencia, da :
De esta manera hemos determinado completamente las relaciones estructurales, en la forma:
VERIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS
Como puede verse, el ajuste de los precios es muy bueno : el error porcentual promedio es, prácticamente, cero. Puesto que la relación de precios era la hipótesis fundamental del modelo. Puede considerarse verificada en el marco de la información utilizada y con las; salvedades de la signficación de los coeficientes de las regresiones que hemos observado más arriba. En este mismo sentido puede considerarse valedera la estimación de los cambios de inventarios.
ANÁLISIS DE LOS CAMBIOS DE INVENTARIOS
En primer lugar se observa que, aparentemente se confirma, la hipótesís formulada por el Dr. L. Lorente, en el sentido de que existan períodos en los cuales la suma de los cambios de inventarios se anula. Parece que lo corriente es suministrar al consumo anualmente cantidades moderadas, del orden de aas 10.000 toneladas y extraer reservas cada 2 o 3 años del orden de las 30.000 toneladas. Sin embargo, la reserva aparente efectuada en 1962 de 48.000 toneladas no corresponde, evidentemente a los hechos, y con seguridad se debe a un error en las estidíticas de base.
Como queda dicho más arriba, a lo largo de esta investigación, ha resaltado la caida vertical y sostenida de la producción a partir de 1965 aproximadamente. En el análisis de los cambios de inventarios esto aparece como debido a la existencia de reserva que se utilizaron en los años sucesivos. Sin embargo, la caducidad rápida de la papa descarta, probablemente esta posibilidad. Con el ánimo de tratar de esclarecer esta cuestión, se ha procedido a analizar armónicamente la serie de los cambios de la papa con los siguientes resultados:
El análisis armónico permite representar la serie de los cambios, en la forma aproximada:
Llamamos a las componentes sinusoidales, en el orden que aparecen. La Gráfica muestra los cambios de inventarios (multiplicados por el factor constante          2.5 ). L a Gráfica 2 despliega las componentes armónicas en el
orden mencionado, (también multplicadas por el factor 2,5).
La amplitud máxima, 1.05, corresponde a la componente de período 12 años, probablemente ligada a los cambios climatológicos, la componente de amplitud y de período 4 años quisieramos asociarla a los cambios en las políticas gubernamentales. No es posible decir nada en relación con la componente de amplitud 0.64 y período 6 años. La observación gráfica, lo único que parece sugerir en relación con la caida de producción a partir de 1965, es un cambio en el sentido de la correlación entre la componente 3 y las componentes 2 y 1 que coinciden Con el período en referencia y esto, quizás, podría significar algo en el sentido de los azares climatológicos han operado en sentido opuesto a las políticas oficiales. De todos modos esta cuestión necesita análisis ulterior.
APÉNDICE
ESTIMACIÓN DE LOS INVENTARIOS
La relación entre producción, inventarios y consumo, esquemáticamente podemos representarla en la siguiente forma :
Supongamos que, por consideraciones de costos se ha determinado un nivel óptimo de los inventarios.
Los productores, obrando racionalmente, podrían ajustar la producción al consumo esperado y al control por parte de una proporción del saldo de inventario.
